---
title: 高考状元学习方法分享：学习三十六计
id: 578
date: 2024-10-31 22:01:44
author: daichangya
excerpt: "学习可以比作打仗，为了达到更好的学习效果，必须有自己的战略和战术，应用篇就是从战略角度来指导大家如何更有效地学习，一共八计。    首先，明确目标、制订计划、合理安排时间可以给自己建立好空间和时间的二维框架，一切尽在其中，一切尽在掌握之中，按照这三计的要求去做，就可以把自己有限的时间用在实现学习目标的每一步骤上，不会浪费一分一秒。其次，预习、抓住课堂、科学记笔记、有效复习这四个方法是学习的一个完整系统过程，缺一不可。如果自己成绩不理想，是不是其中的某个环节做得不好。最后，注重归纳总结，这是应用篇中最重要的一个战略指导思想，它贯穿于学习的四个环节当中，也是后面战术方法的核心，是学习的灵魂，同学们在学习的过程中要时刻提醒自己思考、归纳和总结。"
permalink: /archives/5980436/
tags:
 - 学习
---

 

 **第一部分　应用篇**

　　学习可以比作打仗，为了达到更好的学习效果，必须有自己的战略和战术，应用篇就是从战略角度来指导大家如何更有效地学习，一共八计。

    首先，明确目标、制订计划、合理安排时间可以给自己建立好空间和时间的二维框架，一切尽在其中，一切尽在掌握之中，按照这三计的要求去做，就可以把自己有限的时间用在实现学习目标的每一步骤上，不会浪费一分一秒。其次，预习、抓住课堂、科学记笔记、有效复习这四个方法是学习的一个完整系统过程，缺一不可。如果自己成绩不理想，是不是其中的某个环节做得不好。最后，注重归纳总结，这是应用篇中最重要的一个战略指导思想，它贯穿于学习的四个环节当中，也是后面战术方法的核心，是学习的灵魂，同学们在学习的过程中要时刻提醒自己思考、归纳和总结。

**第一计　 望山走路--高效学习从明确目标开始**

**"计"从何来**

　　尽管每个人对成功的看法不一样，但是有一点很肯定，即成功就是达到既定的有意义的目标。没有目标，就无所谓成功；没有目标，做任何事情都难以成功。高考亦是如此，盲目的学习要不得，策略的第一步应该是明确自己的目标，有目标才会有动力，有了动力才能够前进。

　　当我们在学习中有了明确的目标，并能把自己的学习与目标不断地加以对照，进而清楚地知道自己的行进速度与目标之间的距离，我们的学习成绩就会得到维持和提高，就会自觉地克服一切困难，努力达到学习目标。因而我们在学习的过程中心怀目标，充满激情地去学习，考试一定会取得满意的成绩。

**状元案例**

**河南省文科状元　李昶**

　　求学的长路，如同漫漫的山阴小道，风景目不暇接。但我想求学必先明白求学之目的，确定求学之信念。教育家蔡元培先生对学生有三大告诫：抱定宗旨，砥砺德行，敬爱师友。学习时若无一个大目标，只能困于书山之中而泯然书奴耳。无论是心忧家国天下，欲使寰宇大定，四海清一，还是欲崇和尚中，止于至善，抑或上下求索，探幽发微，一个人的人生观、世界观起了很重要的作用。你只有明白了学习的目的，才能有一种不畏困难、至大至刚的浩然之气，才会让学习过程始终充满渴望与坚定。

**广西文科状元　林丽渊**

　　我从小的梦想就是考上复旦大学。当我疲惫不堪要放弃的时候，我想到了我的梦想；当我遇到困难想逃避的时候，我的梦想在告诉我逃避可不行；当我获得小成功时，我告诉自己，笑到最后才是赢……有梦想就有动力，这个目标要符合自己的情况。老师打过一个比喻：目标就如树上的苹果，如果你伸手就够得着，那它就太低了。如果你得跳起来，并拼命跳起来才能抓得住，那它就是最理想的。

**安徽省高考文科状元　司玉洁**

　　我觉得我也就是个很普通的学生。我最大的优点就是比较有毅力，不会轻言放弃。我确定了一个目标，就会克服一切困难，坚持去完成它。我想，就是这种对目标执著的劲头，让我更容易在考试中取得好成绩。

**广东省理科状元　卢晓宇**

　　针对高考，我想谈的最重要的一点就是：设定目标并正确地对待目标。既然决定了要积极面对高考，就应该给自己确定比较具体的目标，来驱动我们自己前进，并指引前进的方向。一方面，古语云："法乎其上，得乎其中；法乎其中，得乎其下。"这就是告诉我们用较高的标准要求自己，才能取得满意的结果。另一方面，我们的目标应该定在自己的最近发展区内才是最适合自己的，而不是高得不切实际。总之，确定目标的过程是辩证法的又一次完美运用。

**实际运用**

**如何设定自己的目标？**

　　1．作为一个即将高考的学生，其目标最终要落实到分数上。例如，你若有自己向往的大学，你可以查到这所大学往年的录取分数线，比这要高的分数就是你的目标；如果你想提升自己的成绩排名，在你前面的同学的成绩就是你的目标；为了不让家人和老师失望，他们希望你要到达的分数就是你的目标……

　　2．确定在多长时间内达到各科的学习目标。这需要进行客观仔细的分析，而不能凭空想象。具体做法：找出自己各科已经做过的题目和试卷，对所有错题进行归纳和总结，分析出哪些错误是能够在短期内克服的，例如由于记忆不牢而发生的错误、由于粗心大意而导致的错误等；哪些错误是需要经过较长时间练习才能克服的，例如解题思路的训练、作文素材的积累、英语语感的培养等；哪些错误是认为自己没有办法克服的：例如从小自己的语言能力或者逻辑思维能力就不强，提高这一点不容易，而且也没有兴趣和动力去改变，另外大致估算一下每类错误所占的比重。这样就可以大致确定一个科目能够提高的分数，以及提高分数所需的大致时间期限。

　　3．不断调整自己的目标。也许你一直向往清华北大、一直想能排名第一，但是根据第二步的分析，如果这些科目经过努力仍无法提高的话，就应该调整自己的目标，否则不能实现的目标会使你失去信心，影响学习的效率，因此有一个不切实际的目标就等于没有目标。一位名人说得好："生命的要务不是超越他人，而是超越自己。"所以大家一定要根据自己的实际情况制定目标，跟别人比是痛苦的根源，跟自己的过去比才是动力和快乐的源泉，这一点不光可以用在学习上，在以后的生活和工作中都用得着，希望同学们好好体会这个道理，这对你们的一生将会产生积极的影响。

　　4．对目标进行细化。把大目标分成若干个小目标，把长期目标分成一个个阶段性目标，最后根据细化后的目标制订学习计划。另外，由于每科都有自身的特点，所以必须针对每一科目制订各自的细化目标。

　　5．确定了目标、制订了学习计划并且执行了计划后，若阶段性目标顺利实现了，则继续进行下一个目标，若没有实现，则要分析原因在哪里，然后重新制定目标、期限和计划。这里要强调的是，制定目标的目的是为了有一个强大的学习动力，动力的来源就是实现一个个阶段性目标后的成就感和下一个目标的期待和自信，当目标不能实现时，很难产生学习动力。

　　总之，同学们应该根据自己的实际情况，制定一个通过需要自己的努力能够实现的目标，并且目标的制定不是一成不变的，要根据实际情况不断进行调整。经过一段时间的实践，同学们一定能够确定一个给自己带来源源不断的动力的目标。

    **第二计　 战略规划--合理计划是高效学习的保证**

**"计"从何来**

　　计划对于一个人的学习起着至关重要的作用。古人云，凡事预则立，不预则废。常言说得好，一年之计在于春，一日之计在于晨。军事家每场战役前，都要制订几套作战方案，企业家也会在打响某一品牌前，做好一系列的市场营销计划。在学习中，学会制订计划，其意义是很大的，它是实现目标的必由之路。

　　首先，计划是实现学习目标的蓝图。每一个同学都应该有自己的学习目标，而目标的实现，要脚踏实地、有步骤地完成。这样时间和任务的科学结合，就诞生了计划。为了实现学习目的，制订计划就努力去实现它，就可以使自己离目标越来越近，每一个行动都具有明确的目的。

　　其次，实施计划，可以磨炼意志。有了计划，把自己的行为置于计划之中，就具有了明确的目的。而学习生活是千变万化的，总要千方百计地冲击你的学习计划，总要千方百计地引诱你离开计划，这就是理想的计划和实际学习生活之间的矛盾。

　　矛盾出现后，为了实现自己的学习计划，就要排除一切困难和干扰，在这个过程中，意志品质受到了磨炼，动机受到了考验。一般讲，意志品质越好，计划越容易实现，学习上的收获、进步就会与日俱增。看到这些进步，不仅心情愉快，而且可以不断增加实现计划的信心。

　　还有，有利于学习习惯的形成。按照科学的学习计划行事，可以使自己的学习生活节奏分明，一旦形成了条件反射，该学习时就能安心学习，该锻炼时就能自觉去锻炼，所有这些都成了自觉行动，日久天长，良好学习习惯就形成了。

　　最后，能减少时间的浪费，提高学习效率。由于计划的科学性，计划里要办的事，应当说都是有益的。一个有计划的同学知道他如果多玩一小时，多聊一个小时将会使计划的哪项任务完不成，而这项任务没完成又将会给整个学习带来什么影响。有了计划，每一步干什么都明确，不用白费时间去想下一步干什么，也不用为决定下一步干什么而游移不定。

**状元案例**

**宁夏文科状元　李怡然**

　　很多同学说自己有种很无奈的感觉，要看要学的东西太多，每次面对课本都无从下手，造成这种现象的很大一个原因就是没有计划性。制订计划可以飞速地提升我们的学习效率，让我们在有限的时间里最大限度地完善自己的不足。我们可以制订日计划和周计划，将计划与课本内容相结合，即每天什么时候看什么课本，在多久的时间内应看完几本书，以多久为周期进行复习，看到什么程度后需要做题来检验效果……这些问题如果事先想好，就能把握住时间且有所收获。

**贵州省文科状元　王秋豪**

　　有规律的生活、学习节奏在我的学习中发挥了不小的作用。合理地安排好什么时候该做什么事能有效地减轻学习负担，保持学习的兴趣。举例来说，原来我每天学两个小时的数学，这对我是恰当的学习时间。这一次考试的数学成绩不是很理想，那么从今天开始我每天用三个小时来学数学，这种想法就是错误的。因为我们不可能长期保持每天三个小时学习数学而不会感到厌烦。学习一旦使人感到厌烦了，学习的效果就会直线下降，这个时候正确方法是保持过去适合自己的学习时间不动摇。一次考试的结果并不一定就能完全否定你之前的学习方法，学贵有恒，短期突击，或许能在短期内加强你的积累，但就长远来看将使人丧失学习的兴趣，断不可取。只要坚持每天按自己的节奏走下去，就一定能达到自己的目的。

**江西省理科状元　傅必振**

　　计划有短期的和长期的。在开始任何学习前，我都会为自己制订一个周密的计划。短期的，比如4个小时自习时间，分成若干段，每段时间做一科，都一一计划好；长期的，比如看课本计划，用半个月看完一本课本，每天看几页，一天中的哪个时段看，都会事先写好，每天完成后都做好标记。制订学习计划是提高学习效率的一种好办法。

**湖北省理科状元　朱师达**

　　学习一定要有计划。我每天早上一醒来，就会想这一天有哪些事情要做、哪些章节要看、哪些习题要写。把每一天都计划好，这一天就按照自己的计划去严格地执行。晚上睡前还会自我检查，这些计划是不是都完成了，完成得是不是都能让自己满意。每一天给自己合理规划，每一周、每一月都是如此，这样就能高效率地学习和生活。

**广西省文科状元　林丽渊**

　　虽然说订计划是老生常谈了，但却非常必要。制订的计划一定要符合自己的实际情况，而且要按时完成。关于每天的计划，我一般在睡觉前都会列好第二天要完成的任务，然后第二天完成一样就划掉一样，直至睡觉前全部划完为止。关于周计划、月计划，我会和月考，和老师的教学安排同步，这样做节省了大量的时间。

**重庆市理科状元　陈昕昕**

　　确定每日、每周、每月的安排，坚持执行，必有成效。我在高三时的时间安排紧中有松。每天早晨7∶00到教室，做半个小时的英语练习，接着开始上课；中午回家吃饭后休息30～40分钟(注意：一定要躺下来休息)；1∶20到校学习至2∶50；下午及晚上基本按照学校的课程表安排学习。同时，课间休息也是十分必要的，最好离座走动一下。中午学习不必很紧张，有空不妨看看报纸和杂志，既可以放松大脑，又可以为作文积累素材。一周之中一定要为自己安排一个放松的时间，如周六晚上或周日上午，完全丢开学习，放松身心。

　　学习计划不必专门拟订成文，定好时间安排后，可利用晚上睡前几分钟对第二天学习的具体内容作个规划。此外，如果有偏科情况，可在晚上放学后适当加以补习，但时间不宜过长，必须保证充足的睡眠。安排学习时，最好征求一下老师的意见，尤其是自己的弱势学科，更要重视老师的看法。

**河北省文科状元　武睿颖**

　　同是24小时，不同的人会有不同的效率。如有的同学善于科学安排自己的学习时间，学习、生活、休息井井有条，学习效果也很好；有的同学却相反，不善于安排时间，整天忙作一团，学习、生活无规律，学习效率也不高。所以，科学安排学习时间是非常重要的。那么，怎么安排才算合理？

　　拟好计划。首先要清楚一周内所要做的事情，所要达到的目标，然后制订一张日作息时间表。在表上填上那些非花不可的时间，如吃饭、睡觉、上课、娱乐等。安排完这些时间之后，选定合适的、固定的时间用于学习，必须留出足够的时间来完成正常的阅读和课后作业。当然，学习不应该占据作息时间表上全部的空闲时间，得给休息、业余爱好、娱乐留出一些时间。这一点对学习很重要，值得注意。

**实际运用**

**在制订计划时要注意以下几点：**

　　1．考虑周全。在制订学习计划时，考虑周全是一个计划能否长期保质保量的基础，必须将学习与其他各项活动统筹安排。首先，留出时间锻炼身体。好身体是高效率学习的基础，没有人能够坚持长时间高强度的学习而保持很高的效率，所以娱乐和锻炼的时间也非常重要，一般情况下，每天安排一个小时就可以了。另外，安排出机动时间也很重要。在计划执行之中，会有可能出现突发事件，你的计划就要考虑到这个情况，以免导致任务无法完成，久而久之，使自己放弃执行计划。

　　2．计划内容需要与学习相结合。针对每门课的弱势项目制订提高的计划，如果由于作文缺乏材料而导致分数不理想，就给自己规定每学期必须摘抄精美的句子的数量，而且要背熟，甚至可细分到每天需要摘抄多少句；数学中如果是公理、定理和公式记不牢而导致出错，就规定每天要记多少个公式，如果是因为解题思路不对导致题目不会做，就规定自己每天必须规定做题数量，来揣摩解题思路。

　　3．制订计划，各科要均衡安排。均衡强调两点：一是弱项和强项之间的均衡，在重点提高弱项的同时还要兼顾对强项的保持，否则弱项提高以后强项很可能变成弱项了；二是科目之间的均衡，除了不偏废某个科目外，需要强调的是每天、每周、每月的计划中必须要有几个科目齐头并进。如果一天只安排数学某方面弱项的提高，接下来一天学习语文、一天学习英语，那么等一个周期转过来之后，靠前面学的科目在脑中就所剩无几了，所以建议任何长、短期计划应该覆盖3科左右，这样轮回的周期比较短，不会出现学了后面忘掉前面的现象。

　　4．长期和短期计划相结合。学习计划，既要有短期计划，又要有长期计划，而且计划不是一成不变的，还要根据实际情况来不断补充和更正。每天、每周、每月对所要做的事制订一个计划，这是短期计划，这样计划实施的时间不是很长，又有一定的灵活性，应引起重视。半个学期或一个学期的计划可视作长期计划，其中目标的成分多一些。譬如，在这个学期里，数学的学习要完成一本同步的参考书，从而使成绩提高10分……

　　5．计划需及时调整：当计划执行到一个阶段以后，需要检查一下学习的效果，并对原计划中不适宜的地方进行调整，一个新的更适合自己的计划将会使今后的备考更加有效。

　　计划制订好以后就要坚决执行，否则前面所做的一切就白费了，对于喜欢拖拉的同学来说，坚持执行计划具有挑战性。同学们需要牢牢抓住今天，今天的事情今天完成，不要总安慰自己明天一定完成。

    **第三计　 因人而异--充足的时间是学习的前提**

**"计"从何来**

　　爱因斯坦说："人的差异产生在业余时间。"从这位大科学家的话里，就可以看出他是多么重视、珍惜时间，同时也是运用时间的能手。

　　对我们来说，没有时间的保障，学习无从谈起，所确定的目标和计划将无法实现。现在，中学生学习负担很重，学习时间有限，自己能支配的时间并不多，赢得时间就显得十分重要了，所以要充分利用一切可以利用的时间，来执行自己的计划、实现自己的目标。

**状元案例**

**河北文科状元　武睿颖**

　　老天很公平，给每人每天都只有24小时。但是，同是24小时，不同的人会有不同的效率。如有的同学善于科学安排自己的学习时间，学习、生活、休息井井有条，学习效果也很好；而有的同学却相反，不善于安排时间，整天忙作一团，学习、生活无规律，学习效率也不高，所以科学安排学习时间是非常重要的。那么，怎样安排才算合理？

　　拟好计划。首先要清楚一周内所要做的事情，所要达到的目标，然后制订一张日作息时间表。在表上填上那些非花不可的时间，如吃饭、睡觉、上课、娱乐等。安排完这些时间之后，选定合适的、固定的时间用于学习，必须留出足够的时间来完成正常的阅读和课后作业。当然，学习不应该占据作息时间表上全部的空闲时间，得给休息、业余爱好、娱乐留出一些时间。这一点对学习很重要，值得注意。

　　在计划中，自学时间集中使用不如分散使用效果好，尤其是对前后内容连贯性不强的功课。如记英语单词，与其花40分钟集中强记，不如在睡觉前和起床后各花20分钟记，后者效果肯定好于前者。

　　见缝插针利用空余时间。如果我们注意一下自己的生活，就会发现我们还是有不少的空闲时间的。如上学路上、等车的时候、饭前饭后等。如果利用这些点滴的时间，记一两个单词，看一段阅读……日积月累也挺可观。

**最忌浪费时间。应注意以下几点：**

　　1．切实加强学习时间的计划，按计划进行学习，在最佳的时间内尽可能多安排学习任务，"乘胜追击"。

　　2．养成良好的学习习惯，如上课认真听讲，不做小动作，自习时不宜一边看电视或听音乐一边解题等。

　　3．注意在每天临睡前作一下总结，看当天的学习任务是否完成及时间是否抓得紧等。

　　4．牢抓住今天。要牢牢记住今天的事今天完成，不要总安慰自己明天一定完成，更不能养成拖拉的习惯。

**重庆市文科状元　黄文帝**

　　我觉得自己没有什么特别的，不是特别聪明，也算不上特别刻苦。我成功的秘诀就是：按照老师的进度，把时间妥善安排好，按规律学习。

　　我在备考方面的经验就是，学习时间的安排不宜太长，也不宜规定得太细，因为在执行过程中很可能因为老师一个突然的要求就会打乱安排。我当时对一周内每一天做什么，给出一个大致的时间分配。比如，这一周数学方面要做几道二次函数的题；语文方面，要看若干篇现代文；英语方面，要做几份试卷等。

**湖南省文科状元　向小玲**

　　有的同学把学习当成享受，他们觉得双休日可以全由自己来支配，一天效率是平时上学的两倍，这样一来，每年生命便延长到了469天。而不善利用时间的同学呢，这两天懒惰下来，周一还要重新鼓动，一年生命还不到261天。可见，把握好双休日，对我们来说是至关重要的。

　　在紧张的备考期间，对中学生来说，比较可行又有益处的过双休日的办法还是以学习为主，但不一定以学习课堂知识为主。有的专家认为，平时课堂知识没有学好的，应以复习课堂知识为主制订学习计划，其他则应以阅读课外知识性读物为主，适当地辅以课内重点内容的复习。一般来说，双休日两天，总共安排的学习时间以8～10小时为宜。其他时间，可以根据自身的环境和条件，如到野外放风筝、游园、打羽毛球、滑旱冰，还可以在家里搞一搞家庭读书报告会、诗歌朗诵会、卡拉OK演唱会、猜谜晚会等，过一个融知识性、趣味性、科学性于一体的双休日。

**广西文科状元　何燕**

　　刚上高中时，我的学习成绩并不是很好，只在年级的中游水平。后来我能够成功地考入北京大学，一个很重要的原因就是我能够笨鸟先飞，平时寒暑假、节日放假的时间我都能合理地安排。

　　我会在寒假时先预习一下下一学期的课本，特别是英语课，这就需要提前去借课本，也可以去买课本和相应的课本同步资料。然后自己给自己制订好假期计划，每天看多少、做多少，双休日则逛街、打羽毛球、逛书城，有时还和朋友去游览周围风景名胜。这样学习兴趣更浓厚，因为在玩中印证书本知识的兴奋劲使我回味。这样一个假期下来，自己对这学期要上的课已经基本熟悉了。课堂上，一方面把已经掌握的知识复习了一次，另一方面不懂的又可以在课堂老师讲课时解决，这就是我的笨鸟先飞的招数了。我在高二上学期结束时，已预习完高中阶段的英语课文，对语文基础知识手册的基础内容也有所了解，这样为高三语文系统全面复习减少了阻力。真感谢自己当初的坚持不懈，我为当时的我感到骄傲，自豪！

**重庆理科状元　陈昕昕**

　　确定每日、每周、每月的安排，坚持执行，必有成效。我在高三时时间安排紧中有松。每天早晨7∶00到教室，做半个小时的英语练习，接着开始上课；中午回家吃饭后休息30～40分钟(注意：一定要躺下来休息)；1∶20到校学习至2∶50；下午及晚上基本按照学校的课程表安排学习。同时，课间休息也十分必要，最好离座走动一下。中午学习不必很紧张，有空不妨看看报纸和杂志，既可以放松大脑，又可以为作文积累素材。

　　一周之中一定要为自己安排一个放松时间，如周六晚上或周日上午，丢开学习，放松身心。另外，学习计划不必专门拟订成文，定好时间安排后，可利用晚上睡前几分钟对第二天学习的具体内容作个安排。安排学习时间，最好征求一下老师的意见，尤其是自己的弱势学科，更要重视老师的看法。

**贵州文科状元　王秋豪**

　　至于每天学习时间如何分配，因人而异。我在开始高一高二学习时，时间安排主要倾向于英语和数学，两门科目的学习时间每天不少于三个小时。因为英语和数学想要出成绩至少需要一年半以上的时间，而且一旦英语和数学的成绩提高了，就不会轻易下降。进入高三以后，逐步增加了文科综合的学习时间，每天至少保持三个小时，英语和数学的时间加起来两个小时就足够了，语文的学习时间每天最好半个小时到一个小时，因为语文的提高是最隐性的，所以要持之以恒。

**实际运用**

　　在时间安排方面，每天学习哪几科以及每科需要多少时间，这在制订计划时已经确定好了，这里主要解决如何筹措到更多有效的学习时间，以及如何科学地分配这些时间。

　　1．统筹安排时间。时间分为学习时间和非学习时间。非学习时间包括吃饭、睡觉、走路、娱乐、锻炼等必须支出的时间，学习时间可以分为两大类，一是上课时间，一是自习时间。我们无法挤占非学习时间，这是高效率学习的基础；对于上课时间，要按照老师的进度来进行，别利用这段时间做别的事情，否则就会得不偿失；剩下的就是自己可以自由支配的时间，把它们按前面制订的学习计划分配到各个科目上去，做好这一点需要遵循科学规律以便提高学习效率。

　　2．筹措更多的时间。首先，时间对于每个人来说很公平，每天都有24小时，实际情况并非如此。绝大多数同学发现自己的时间无法满足学习的要求，其中一个主要原因是有很大一部分时间非常零散，例如课间时间、等车时间、睡觉前时间……这些零散的时间我们很容易忽视，每一段零散的时间看起来不起眼，但是汇集起来就不一样了，所以同学们要善于利用零散的时间来学习，例如这些时间可以用来记忆单词、语文基础知识、数学的公式……另外一个原因是自制力差，容易受到外界的干扰，同学们需要做的就是学会对干扰说"不"，主动离干扰远一点，学习是我们的天职，其他一切和学习相比都不重要。其次，要好好利用双休日和节假日，很多学校会利用这些时间来补课，但是不可能全部用完，剩下的时间积攒起来也是非常可观的。

　　3．科学安排时间。科学研究表明，人在一天24小时中，学习工作效率有高潮和低潮，大多数人在上午8～10点、下午3～6点、晚上8～10点是学习效率最高的时间，上午8点大脑具有严谨、周密的思考力，晚上8点记忆力最强，而中午1点左右是脑力和体力的低潮。每个同学的自身情况只有自己最清楚，一定要明确自己的各个时间段的状态，根据自己每个时间段的特点相应地分配学习任务，这样才能提高效率。整段的时间用来完成需要思考的任务，例如做数学题、研究语文主观题的答题思路等，零散时间用来记忆最基本的知识，例如单词、公式等，思维能力强的时间段用来做理科方面的题目，记忆能力强的时间段用来记忆文科方面的知识。

    **第二部分　实践篇**

　　本篇内容可以比作学习战术，战略上有了正确的宏观把握后，就需要通过战术来有效地实现目标，否则正确的战略也只是空谈。该篇一共十三计，告诉我们如何从正确的地方获得知识、如何全面系统地掌握知识，并运用所学知识为做题、练习打好基础。

　　同时不管是在掌握知识阶段还是运用知识阶段，都要注重知识和思路方法的积累，只有这样才能在考场上，把自己所学知识全部发挥出来，最后决胜考场。

**第九计　 万木之本--重视课本**

**"计"从何来**

　　课本是万木之本，每道高考题目都是课本概念的延伸和课本内容的综合运用，考查学生对基础知识的掌握情况、迁移知识的能力，所以弄懂了课本，就抓住了根本。很多同学没有意识到课本的重要性，总觉得课本上的知识和题目太简单，没有必要花过多的时间，而高考的题目又很难，所以课本对高考帮助不大，于是拼命地做辅导书上的习题，殊不知，这却犯了本末倒置的错误。现在高考题目中只有20%是难题，80%是基础题和中等难度的题，认为高考题目难的同学都是没有把课本吃透，导致基础题和中等难度的题错了很多，这是因为没有重视课本的缘故造成的。

**状元案例**

**湖北文科状元　康静**

　　如果有人做了很多题却仍然拿不到高分，那是因为没有重视课本。如果有人难题做得很好，简单题却容易出错，那还是因为没有重视课本。仔细想一想：是不是课本上的每一个概念都搞得清清楚楚，是不是每一道例题、习题都能达到一看就会做、还能做得全对的程度，是不是认真分析了课本所体现的基本意图和基本思路？很多时候，我们的答案是否定的。如果连这一点都做不到，也难怪付出了很多努力却收效甚微。

　　我的数学老师教了十五年的书，带了多届高三，至今仍在对我们说，每看一遍书都会有新的收获。老师尚且如此，更何况我们呢？高考题源于何处？课本是万木之本。每一道高考题都是课本概念的延伸和课本的综合。吃透了课本，才是抓住了根本。

**浙江文科状元　求芝蓉**

　　这里略述一下几个老师推荐的、亲身实践过的方法。

　　首先注重基础。所谓注重基础，包括两个方面：首先，要注重课本上的基础知识，以课本为本，不过分研究怪题偏题。如今的高考越来越重基础，采取这一策略是必要的。其次，要注重高一、高二的学习，为高三冲刺打下坚实的基础。高中三年如一场马拉松，若落后太远，到最后再怎么冲刺也追不上别人。因为最后关头，每个人都铆足了劲向前冲，速度是差不多的，所以最好紧在前头，努力跟住大部队，才能笑到最后。

**山东文科状元　荣秋艳**

　　高考试题源于课本又高于课本，灵活有深度，主要考查学生对基础知识的掌握情况、迁移知识的能力、细心程度、思维的灵活性以及考生的应试技巧和心理素质。

**甘肃文科状元　张凌童**

　　一定要夯实基础。我们都知道基础是非常重要的，可是在平时的学习中，我们经常忽视基础，建设"空中楼阁"，所以应该思考怎样做才能夯实基础。

　　我个人认为要仔仔细细地阅读课本，掌握课本上所有的知识点。在阅读课本时我们可以尝试这样做：阅读课文标题，明了课文所讲的主干知识，在心中构建最基本的框架；再阅读正文，掌握最基本的知识点。我们无论在课前预习还是复习时都可以这样做。其次，在必要时我们可以参考资料，帮助我们加深对课本知识的理解。但是，课本是"本"，资料是"末"，我们不能"本末倒置"，一切资料都是为课本知识服务的。

**实际运用**

　　对课本的作用可以分为宏观方面的作用和微观方面的作用，所以同学们可以从宏观和微观两个方面来把握课本。

　　1．宏观方面。课本应该先是越读越厚，因为每次重读一遍课本都会有新的收获，然后就应该越读越薄了，这需要自己把知识系统化、条理化，从宏观上把握课本。具体的方法就是利用好课本的目录以及大标题和小标题。首先，看看自己是否能够根据目录，依次回忆每个目录下面的知识内容，包括概念、性质、法则、公式和例题所体现出来的解题方法等。在这个过程中，可以边回忆边把知识要点记在草稿纸上，以加深印象。其次，在独立回顾、记忆后，几个人一组，共同述说各个章节的基础知识、重点内容以及知识间的联系和区别等，由此起到相互启发、相互补充、相互完善的作用。最后，默写目录内容，看看自己是否记住了教材的主要内容，再用书面形式整理知识梗概，辨析易混知识，叙述学习的方法和体会。

　　2．微观方面。每个科目的特点不一样，这就需要从微观方面来把握。文科注重知识点的记忆，还有很多内容需要理解。具体的方法就是用心地看书而不是背书，把课本反复多看几遍。虽然遍数多，但是前三遍花费时间相对多一些，后面的次数不会花很多时间。另外文科还注重知识点要全面，所以看书时不要放过任何一个细节，包括图片、注释、小框里面的知识等。理科则注重在理解知识点的基础上进行应用，例如，对于定理，要把它的前提条件、应用范围等掌握清楚，再学会运用定理进行推导。对于课本上的例题和课后习题，要在熟练掌握基本概念、公式的基础上再去做，此时我们需要详细的解题思路，概念、公式、定理等必须清楚，做完以后要总结出课本例题和题目里所要用到的知识点，以及和这些知识点相关的解题思路，这样才能把例题和习题完全掌握好。

    **第十计　 重中之重--做题不是目的而是手段**

**"计"从何来**

　　做题是系统学习的一个重要环节，它对于巩固和消化课堂学习成果，培养和锻炼分析问题和解决问题的能力都是十分重要的，尤其是最后要以考试的形式来检查同学们的学习成果，所以做题的重要性这里不用多讲了。但有一点需要明确的是，做题的目的不是为了做题，这只是个过程，最终目标是彻底掌握题目涉及的相关知识，以及对自己思维能力进行锻炼。例如，通过做题可以把容易混淆的概念区别开来。我们要认识到这一点。

**状元案例**

**四川文科状元　邱汛**

　　关于练习题，我以前都只做选择题，结果考起试来，选择题做得很好，主观题却不尽如人意，失分很多。不爱做主观题是很多同学都存在的问题，作为过来人，我还是希望大家多做一些主观题，对答案积极地修改，这样才会有提高。如果和答案差别很大，可以让老师来指点。

　　另外，考试时审题是很关键的一步，我就曾经因为审题不清的毛病白白丢分，所以还是希望大家注意这一点。可以在题干上画出关键的词语，这样出现错误的概率就会大大降低。

**浙江文科状元　求芝蓉**

　　纯粹的题海战术是无益的，但适当做题绝对是有必要的。用哲学术语来表达就是：认识要在反复实践中深化、扩展、向前推移。

　　学生的实践就是做题，要想更好地掌握知识，就要实践，就要做题。只有通过做题我们才能发现自己的知识盲点，并加以弥补。同时，做题有助于整合知识，摸索答题思路及技巧，使答题过程更为顺利。尤其是数学，只有通过做题，才能熟练应用各种公式与技巧，为高考做好充分准备。当然，做题要适度，要在巩固课堂知识的基础上适量做题。

**河北文科状元　武睿颖**

　　我总在听课时领会各个知识点的内涵，再通过做一些有代表性的题加深理解，然后去看书本，再次理解知识点。在学习中，做题不是目的，而是手段，做题是为了达到更深的理解。不要为做题而做题，但同时又要适量地做一些有代表性的习题。每次考试之后，我总是用改错本把错题抄下来，认真地改正，并在关键步骤旁注明所用的方法，然后在错题后写上评析，总结错误的原因。每次考试前，我总是把这个本子再仔细地看看，记住我为何犯错，这样就可避免再犯类似的错误。

**安徽文科状元　曹姗**

　　重视基础题。我们平时不能专找难题做，轻视基础题，其实高考中为数不多的难题也就是若干个基础题的组合。要克服粗心的毛病，最好每天坚持做一定量的题，增加熟练程度，并且有意识地暗示自己集中注意力，提高正确率。

**宁夏文科状元　陈溢辉**

　　想练结合，勿陷题海。我的好多同学都是通过"题海战术"来提高成绩，这不失为一种办法，但就我看来太过耗时也收效不大。因此建议同学们多做一些典型例题，不要在相同的题型上耗时过多。

　　在做例题时，思考是极为重要的，要有自己的做题思路，而不是对照答案，看懂就以为自己真正掌握了。如果有自己不会的例题，可以先看答案，熟悉解题过程。然后再看一遍题目，这次不看答案，测试一下自己能否顺畅地理清做题思路。几天后再测试一遍，如果每次思路都很清晰，做这种类型的题目就会得心应手了。当然如果看完例题后过一会又不知道怎么做了，这时候就需要找相关习题进行练习巩固了。

**实际运用**

　　1．做好前期准备。做题的过程是运用知识的过程，通过这个过程达到彻底掌握知识的目的，因此做题之前必须要有相关知识的准备。很多同学基本概念不清楚，公式不熟悉，在做简单题、基本题时如果需要用到基本概念和公式，则去翻书本，遇到一些和书上例题有些相似的难题时，由于记不清楚例题的解题思路又去翻书本……在这样毫无准备的情况下做题是没有任何积极意义的，因为做题对于掌握知识来说是一个螺旋式上升的过程，是在掌握基本知识和已经归纳总结解题的基础上继续查漏补缺、继续归纳总结的过程，对知识的掌握是个前进、上升的过程，但是很多同学由于前期准备不足就开始做题，把做题变成了"原地踏步"的过程。

　　2．注重选题。首先，同学们要选择涉及关键知识、重点知识的典型题目，可以参考历年的高考真题。如果对高考真题非常熟悉，只要看一下就能够判断出来哪些题目适合自己来做。

　　其次，每个人对知识掌握的情况不一样。有些题目对别人来说是难题，但是自己已经掌握了；有些题目对别人来说是简单题，但是自己还没有掌握。所以选题时，就要偏向于自己的薄弱环节，精力用在需要重点提高的地方。

　　再次，高考试卷结构是30%的简单题、50%的中等题、20%的难题，只要同学们能够把简单题和中等题做出来，分数就不会低。而且难题一般都是由几个有内在联系的基础题通过一定形式组合形成的，基础题掌握好了就为解决难题打好了坚实的基础，因此在选题时要注重基础题，少做些难题、偏题和怪题，否则就是浪费时间而且对成绩的提高也没有显著效果。

　　最后，保持质和量的平衡。我们不是为做题而做题，是为了更好地掌握知识而做题，只要达到彻底掌握知识这个目的就可以了。其最有效的办法就是多思考、多归纳总结，盲目做题会浪费很多时间。虽然反对"题海战术"，但是一定量的题目训练还是有必要的，因为只有在做一定量的题目的基础上，才能够有足够的材料进行归纳总结。

　　题目是做不完的，每个人的时间又非常有限，所以大家要选好题目，高效地做题。

　　3．注重审题。很多同学为了节省时间往往不认真审题，如果漏看了题目中的某个条件就会无法下手，如果曲解了题意，则自己的答案肯定是错误的，因此审题是做题的第一步，也是最关键的一步。

　　认真审题并不会花费很多时间，相反还能节省时间。例如，当漏看了一个条件时，本来很简单的题目就成没有解的题目了，还需要花费很多时间去想解题思路，其结果就是解不出题来，还浪费了很多时间。若是在考场上还会引起你的紧张，影响后面做题。

　　4．独立思考。很多同学遇到自己不会的难题时，就立刻翻后面的答案，这是个非常不好的习惯，因为正面解题也是锻炼思维能力的一个方法，而且此时自己想问题的思路对于进行归纳总结非常有帮助。如果你遇到难题就立刻看答案而没有自己的思考，就无法知道自己的思路和正确的思路之间有什么差别，只有在暴露自己错误思路的前提下才能纠正自己的错误想法。

　　具体的操作方法如下：首先，尽力在大脑中搜索课本上的基本概念、基本公式、以前做过的类似的题目，以及自己归纳总结的相关内容，这些也许就是解答难题的突破口；其次，实在答不出来，就索性放在一边，先做别的题目或者别的事情，过一段时间再来做，也许思路就可以打开；最后，若还是想不出来，就看一下答案，但是要把答案盖住，先看最初的一两步，有了启发就不往下看，以此为基础继续想，若是想不出来再继续往下看。

　　5．做一题会一类题。在做完一道题并归纳总结后，一定要及时复习，平时也要经常翻看，尽快掌握它，要达到"做一题会一类题"的要求。

　　6．处理好"只做一次"和"做完检查"之间的关系。在此要求同学们平时养成"只做一次"的习惯，做题时要严格要求自己，坚持下来后就能养成这个好习惯。考试时，时间很紧张，不会有很多时间来检查，所以对于会做的题目一定要一次搞定。如果做题时抱有"做完检查"的想法，则会降低做题的一次正确率。在"只做一次"的思想指导下，做完试卷后若还有时间，则可以"做完检查"。

　　7．冲刺阶段做题。平时做题目的目的是为了掌握知识，因此做一道题的速度可能比较慢，但是高考时，要求同学们在规定时间内做完涉及某一科的一张试卷，这时除了对知识掌握的要求外，还要求同学们适应这种考试的形式。因此在冲刺阶段一定要做一定数量的模拟套题，严格按照高考的时间限制来做，保证在限制时间内完成所有题目。刚开始做的时候可能不太习惯，但是经过几次训练以后，一定会适应。

    **第十一计　 灵丹妙药--建立错题本**

**"计"从何来**

　　学习方法有很多，建立"错题本"是很多同学的宝贵经验之一。许多人有过这样的经历，同一个错误常常一犯再犯，而建立"错题本"是解决这个问题最有效的方法。对每个做错的题目进行详细分析后，写在"错题本"上，多次查看，同一个错误就会避免再犯第二次。

　　使用"错题本"，一方面可以提高学习效率。同学们对于自己犯错误的地方比不犯错误的地方，印象要深刻得多。在时间紧张的情况下，重点关注自己的错误，可以使自己在短时间内抓住重点，提高效率。另一方面，通过错题本，可以使自己看到进步的地方。以前做错的题目，经过"错题本"纠正后可以肯定以后不再出现这样的错误，时间一长，自信心就会增强。高考前做无数的题目、进行无数次的考试，是因为这样可以使大家在高考前充分暴露自己的不足，及时查漏补缺，以免犯同样的错误，以在高考中取得好成绩。做题、考试的最终目标不是暴露自己的不足来影响自己的心态，而是根据错误地方查漏补缺，建立"错题本"就是查漏补缺的最好方法。

**状元案例**

**内蒙古理科状元　高鹏**

　　对于错题，建议大家一定要引起重视。我不建议买太多练习册，也是因为应该腾出一些时间复习你的错题。错题应该做笔记，不用抄题，只要简单地写清犯错的地方就可以了。因为那是你自己的东西，你看一眼就能明白是怎么回事。例如，我的错题本上曾写过"立体几何要注意线段的比例"。你们肯定不明白这是什么意思，但我很清楚。我做立体几何题，空间中的一个点投影到平面中某一条线段上时，我总是不自觉地认为它投影到了这条线段的中点。这样的错误犯了多次以后，我就开始做标记来提醒自己。以后每看到这句话，我就会明白自己曾犯过这样的错误。渐渐地，这类错误就不再出现了。

**山东理科状元　孙林峰**

　　做好错题本，从初中起我一直保持着这个习惯。从错题本中吸取教训，不断反思、调整，可以帮助自己弥补学习中的漏洞。记得在初中的英语错题本上我记过这样一条：so as to不可用于句首，而in order to可以用在句首。在高一的一次练习中又遇到了这个问题。对错题本上的内容，记忆是比较深刻的，错误没有再次出现。

**实际运用**

　　1．建立"错题本"。给每科都准备一个笔记本专门用来记录做错的题目。错题的摘抄可以采用剪切的办法，把做错的题目从习题册和试卷上剪切下来。如果有自己的答题过程，把自己的错误答案也一并剪切下来，然后粘贴到错题本上。这样可以节省抄写做题的时间，提高效率，同时也可以看到自己当时是怎么解题的。

　　2．分类。经过一段时间的记录以后，需要对错题本上的内容进行分类整理，这时找出另一本笔记本进行记录。可从三个角度进行分类，一是错误类型，例如分为注意力不集中导致的错误、记忆问题导致的错误、解题思路问题导致的错误，这里只需要记录下最后形成的结果就可以了，自己看得懂就行，这样可以更有针对性地克服相关错误；二是相关错题涉及的相关知识点，例如涉及动能定理的错题有哪些，这样可以使自己对一个知识点的把握更加全面；三是错题涉及的章节，按照错题涉及的知识点在课本中的章节进行归类，属于同一章节的归在一起，这样可以使我们从宏观上知道自己的错误集中在哪些地方，有利于我们从整体上把握知识、理解知识，有利于我们理清知识结构，综合掌握知识，灵活应用知识。

　　3．使用。建立"错题本"是查漏补缺的最好办法，前提是你要使用它，一定要经常翻、常思考、常总结，否则就体现不出错题本的作用。

　　(1)定期翻看。时间间隔自己决定，例如一周看一遍，或者半个月一遍，或者学完每一章节看一遍。经过一定频率的翻看以后，对于完全弄懂的错题可以划掉，剩下的再加上新增加的继续定期翻看。

　　(2)交流。如果别的同学也有错题本，可以和他们换着看，这样可以从别人的错误中吸取教训。这里需要注意的是每个人的情况不一样，所以别人经常犯的错误你可能不会犯，需要做的就是找出别人和你都犯的同一类错误，或者涉及同一个知识点的错误，然后重点分析命题人是如何设计题目让大家都容易犯同一个错误的，你和别的同学当时的错误思维是什么样的。

　　(3)坚持不懈。"错题本"的使用贵在坚持，只有持之以恒才能见效。

     **第三部分　心态篇**

　　做任何事情都需要有一个良好的心理状态，这样可以达到事半功倍的效果，否则就是事倍功半了，学习也不例外。高三大考小考多如牛毛，以一颗平常心看待成绩，考得好与不好都不会左右你的情绪，影响你的学习。宠辱不惊，闲看庭前花开花落，去留无意，坐观天外云卷云舒。唯有如此心态，我们才能在考场上挥洒自如。

**第二十二计　 自我认识--人贵在自知之明**

**"计"从何来**

　　"什么是哲学？"经常有人这样问苏格拉底，他回答："哲学就是认识你自己。"当然同学们不需要从哲学的角度来理解"认识你自己"，但是从学习的角度来自我认识则是非常必要的。

　　首先，这也是最重要的一点，自我认识是自己更好地按照科学的学习方法提高学习效果的保证。很多好的学习方法同学们都明白，但是无法实践，原因就是没有对自己有个充分的认识，从而找不到哪个方法最适合自己，甚至对科学的学习方法不完全了解，因而不能完整地实践科学的学习方法。

　　其次，自我认识是正确制定目标的基础，没有对自己学习现状的正确了解是不可能制定出合理的目标的。

　　再次，有助于保持良好的心态。只有在对自己现状了解的情况下，才能够脚踏实地，心态才会好，否则会盲目地和别人比较，导致心态失衡。

　　最后，有助于增强自己的自信心。自信心建立在实力的基础上，这里所说的实力是所认识到的自己所拥有的学习实力。很多同学的学习实力并不差，但是他们对自己的这一情况并不了解，或者说并不确定，从而导致不自信。他们不清楚每门课的优劣势在哪里，如果同学们能够做到对自己的学习状况很了解，即使实力不强，也会表现得很有自信。

**状元案例**

**吉林文科状元　许美善**

　　最重要的莫过于看清自己，摆正自己的位置，还有心态，一切顺其自然，不要急于求成，要耐心地享受学习带来的快乐！

**实际运用**

　　我们可以将自我认识分为两方面，即方法层面的和技术层面的。方法层面的自我认识是说服自己的过程，在了解自己的同时，能够完全相信科学学习方法，同时根据对自己的科学分析，总结出自己如何更有效地实践科学学习方法，具体做法如下：

　　1．按照科学的学习方法，例如本书中的36计，和自己进行对照，分析出自己在哪些方面没有做到位、哪些方面没有做好。

　　2．对于没有做到的，要继续分析自己为什么没有做到，是因为之前不知道有这样的方法，还是自己知道这个方法，但是觉得对自己的帮助不大。

　　3．如果这个方法自己认为不合适，还要继续问自己为什么这个方法不合适。是凭感觉觉得不会产生好的效果，还是因为自己以前用过这个方法没有起到明显作用。

　　4．如果只是感觉，你需要质问一下自己为什么对没有根据的事情如此肯定，之前对于无根据的事情是否曾判断正确。

　　5．如果是自己以前曾用过的方法，但是没有效果，这时需要分析当时是如何用这个方法的，是否完全按照该方法的要求来做，是否存在没有做到位的地方。

　　6．如果存在没有做到位的地方，那么具体是哪些。例如，对于确定目标，自己当时是怎么确定的，是随便确定的，还是对根据自己的现状进行分析后确定的；对于制订计划，计划的内容是否都符合科学计划的要求；对于计划自己有没有坚持执行，坚持了多长时间。

　　找出了自己和科学方法之间的差距，一是可以说服自己按照科学的方法来学习，二是找到了符合自己实际情况的、实践科学学习方法的路径。

　　技术层面的自我认识过程就是使自己了解自己的学习现状，从而能够保持良好的心态，增强自信心。具体做法如下：

　　1．找出各科的历次考试试卷，对于每科的试卷进行总结分析，先分出做对的题目和做错的题目两大类。

　　2．在做对的题目中，要把其中自己蒙对的题目删除，划入到错题中。

　　3．在做对的题目中，要把题目中对应的知识点总结出来，这部分内容就是自己实打实掌握的内容，对此自己心里就非常清楚，这是自己自信的基础。

　　4．对于错题，要进一步进行分析。例如，粗心大意产生的错误：题干没有看清楚、计算过程产生的错误等；记忆不牢靠产生的错误：公式没有记牢、单词不认识等；解题思路的问题以及答题思路的问题：不知道如何下手解题、不知道如何组织答案等。

　　5．错题分好类以后，要根据自己的情况，明确哪类错误是可以克服的，哪类错误自己不能克服。对于能够克服的错误，哪些可以在短期内克服，哪些需要较长时间才能克服，然后以此制订相应的学习计划。

　　在技术层面对自己进行分析后，就不会盲目地设定目标，不会盲目地和别的同学进行比较，这样就能保持良好的心态。同时，对自己的优势会非常了解，对于自己的劣势也很了解，而且对于如何把劣势变成优势也有了方法。信心来源于确定的事物，此时自己将会充满自信。

　　自我认识不是一劳永逸的，在经过一段时间的学习后，对自己的学习方法的运用情况，以及自己的优势和劣势之间的转换情况，需要进一步了解。所以需要继续进行自我认识，这样才能时刻保持对自己的正确认识。

    **第二十三计　 乐观自信--发挥潜能、超越自我**

**"计"从何来**

　　自信是指在对自己做出正确评价的基础上，对事业、学习充满信心，是一个人的气魄、胆识、求胜的信念。

　　心理学家罗森塔尔曾经从美国的一所小学，抽取了三个班进行预测未来发展的测验。测试后，他将一份"最佳发展前途者"名单交给了老师。8个月后，当心理学家重返这所小学，对上次做过测验的那些学生再次测试时发现，那份名单上的学生的智力水平明显高于其他学生。其实那份所谓的"最佳发展前途者"名单不过是从学生名册上随机抽取的，这一实验很好地说明了一个人的自信所起的重要作用。

　　一个人的成功建立在坚持不懈的基础之上，很多同学往往因为不能坚持到底而与成功失之交臂，而坚持到底是需要以一定心理条件为基础的。当不自信时，你会怀疑自己的智力和能力，很自然地就选择了放弃。很难想象当你对自己学习数学的能力不自信时，还能够坚持地去学习数学，你一般只会采取逃避的态度，能不学就不学。

**状元实例**

　　吉林理科状元　唱丽娜

　　乐观，自信，坚定不移。

　　宁夏文科状元　陈溢辉

　　保持乐观心态，拥有健康体质，自信迎接高考。

　　河北文科状元　武睿颖

　　信心是成功的重要条件。有的人自卑心理强，怀疑自己的智力和能力，认为自己是考试的失败者，容易放弃；希望成功，却又缺乏自信心。因而，很难考出理想的成绩。因此，我们一定要相信自己的力量，相信自己经过平时的认真学习和系统而全面的复习，是完全能够取得理想成绩的。相信别人能够做到的，自己就一定可以做到。同时，要认识到自信心的重要性。

**天津文科状元　钟华**

　　保持平和的心态，不要受琐事困扰，相信自己，坚持下去，胜利属于你。

**实际运用**

　　1．不和别人比较，和自己比较。爱迪生说，自信是成功的第一秘诀，自信心的树立，不在于和别人比较，而是拿自己的今天和昨天去比。

　　著名科学家爱迪生上小学的时候，有一次上完劳动课，同学们都交了自己的作品，只有爱迪生没交，第二天，他才送来一只做得很粗陋的小板凳。老师很不满意地说："我想，世界上不会有比这更糟糕的小板凳了。"爱迪生回答："有的。"他不慌不忙地从课桌下面拿出两只小板凳，举起左手的小板凳说："这是我第一次做的。"又举起右手的小板凳说："这是我第二次做的，刚才交的是我第三次做的。虽然不能使人满意，但总比这两只强一些。"爱迪生的自信就是在和自己的比较中树立起来的。

　　现实生活中，大家都习惯了去和别人比较，山外有山，这样和别人比较下去是没有尽头的，在和别人的比较中失去了自信，同时也被周围的环境牵着鼻子走，所以建立自信最关键的一步就是改变自己老是和别人比较的习惯，一旦自己不知不觉地在和别人比较就要提醒自己打住，这是个思维习惯的问题，经过一段时间的纠正肯定能够克服掉。

　　2．学会微笑。人在充满信心时往往春风满面，面带笑容，而人在丧失信心时往往愁眉苦脸、无精打采。笑是人充满信心的表现，是人内心快乐的外部表现，笑和人的内心体验是一致的，能和人的自信心相互促进。自信心使人充满微笑，微笑使人更加充满信心。因此，从现在开始，不管自己的学习多么繁忙，要经常提醒自己保持微笑，这里的微笑是发自内心的微笑，经过一段时间的积累，信心就会在心中滋长起来。

　　3．走路抬头挺胸。外在的姿态和步伐和人的内心体验有着密切关系，人在充满信心时挺胸抬头，走起路来步伐坚强有力，速度也稍快。人在丧失信心时会低头哈腰，走起路来无精打采，速度缓慢。因此，同学们平常走路时要坚持抬头挺胸，这样有助于增强自己的自信心。

　　4．运用积极的自我暗示。

　　首先是有根据的自我暗示，对于自己的优势要不断地在心理上进行强化，对于自己的劣势，需要制订详细计划进行克服，相信这些劣势经过一段时间后会转变为自己的优势，不管是现在拥有的优势还是经过一段时间能够转变为优势的劣势，都是实实在在的东西，看得见摸得着，这是自信的基础，是自己很容易就能自信的根据。

　　另外一种是没有根据的自我暗示，即时刻提醒自己：我是世界上最棒的，我有实力，我有能力，我一定会成功。同学们从现在开始每天早晨起床时，晚上睡觉时，甚至随时随地对自己说上一遍激励自己的话，经过一段时间的积累后一定会有效果的。

　　5．多交流。当一个人不自信的时候，随便一个负面信息都会憋在心里进行联想，把坏的结果无限扩大。例如，当考试成绩不理想时，就会联想到高考，再联想到以后的人生等，所以当出现一个负面信息时，自己要及时把它处理掉，这个时候可以主动与同学、老师、家长进行交流，把自己的想法说出来，把负面信息释放出来，不要把自己的心事憋在心里，否则自己会越想越没有信心。

　　6．客观对待负面信息。影响自信心的负面信息总是随时出现的，最常见的就是自己遇到不会做的题目了，对于这类题目不要一概而论，要客观分析，属于自己能力以外的就不要放在心上，即放弃它，而且这类题目在高考中绝对只占一小部分，剩下的经过自己的努力在下次考试中一定可以做出来的。

　　7．多做自己的优势题目。一方面可以巩固自己的优势，另一方面可以提升自己的信心，而且高考试卷中30%为容易题，50%为中等题，20%为难题，你的优势应该能够覆盖容易题及中等题的大部分。

    **第二十四计　 培养兴趣--兴趣是可以培养的**

**"计"从何来**

　　对于自己感兴趣的东西，自然会全身心地投入，这个道理同学们都明白。兴趣不是天生的，它是主观和客观相结合的产物，同学们现存的兴趣都是以前培养出来的，所以对于现在自己不感兴趣的科目，经过有意识地培养，也能对其产生兴趣。

**状元实例**

**湖北文科状元　张友谊**

　　兴趣是最好的老师，我自小对历史和文学比较感兴趣，因此一直在历史和语文上得心应手，花费时间不多收到的效果却很好。初中阶段一直对数理化缺乏兴趣，于是中考惨败。上高中之后我痛定思痛，认为兴趣在学习过程中扮演着一个相当重要的角色，兴趣也绝不仅是天生注定一成不变的。

　　兴趣可以是与生俱来，也同样可以是后天培养的，上高中后我就十分注意培养在数学方面的兴趣，尝试着一题多解和多题一解、尝试着从一道题中琢磨一类题的共性，这个过程开始是不自觉的乃至痛苦的，但历久成习惯，习惯成自然，在经历了一段苦不堪言的时期之后，对数学的兴趣已不知不觉地产生了。

　　兴趣绝对是可以培养的，千万不要拿没兴趣作为搪塞自己的借口，偏科不仅仅会让你在高考中像折翼的天使一样痛苦而无奈，更会使你的知识储备残缺不全、参差不齐，由此引起的对以后人生直接或间接的影响是无法估量的，所以偏科是学习之大敌，而培养兴趣则是克服偏科的绝佳良药！

**云南理科状元　邓侃**

　　学习英语的根本目的是为了掌握一种重要的学习和沟通工具。在未来的几十年里，世界上焦点的新闻内容、先进的思想和高深的技术，以及大多数知识分子间的相互交流都将用英语进行。要融入高度开放的现代社会，英语是必备工具。兴趣是最好的老师，假如把英语学习当作一门苦差事去应付，不如换一种快乐的方式，在英语的世界里翱翔。

**实际运用**

　　1．首先分析一下自己感兴趣的科目，例如语文、英语、数学等。为什么对这些科目感兴趣？例如对语文感兴趣是因为很喜欢看课外文学读物，在看的过程中对语文成绩的提高有潜移默化的作用，这个属于对语文的内容感兴趣，而语文成绩提高这个结果是附加产品。对数学感兴趣，是因为在解出正确答案时感到有成就感，而且题目越难成就感会越大，这个属于对学习过程感兴趣。还有些科目对其内容和过程都不感兴趣，但是对结果感兴趣，即每次考试的分数很理想时会得到老师和家长的赞赏，有了这个结果的驱动，仍然能够对这些科目的学习产生兴趣。

　　2．每门课都有自己的特点，语文注重平时的广泛积累，特别是作文的写作；英语注重语感的培养，需要平时多读、多听、多看；数学注重解题思路的锻炼，即注重解题过程。状元们并不是对所有科目的内容或者过程都感兴趣，但是他们每门课的成绩都非常理想，这说明不管你是对学习的内容或过程感兴趣，还是对考试成绩这个结果感兴趣，只要是有兴趣就可以提高学习效果。

　　3．对于自己现在感兴趣的科目，继续保持对它的兴趣。

　　4．选择适当的学习内容。如果学习的内容太难或太简单，都很难引起我们的学习兴趣。因此，选择学习内容，必须切合自己的实际。我们的知识，主要是从课堂上获得的，但有时课堂上的教学内容并不完全适合我们本人。因为老师的教学是要照顾全班大多数同学的。因此，当我们觉得学习内容难度大了，可以请老师辅导或同学帮助，努力赶上；觉得学习内容太浅了，可以找一些更深的内容来补充。总之要做到深浅得当，难易适度。

　　5．树立自信心。自信心是我们学习的精神支柱，一个学生如果没有学习自信心，总认为自己笨，不相信自己的能力，就不会努力学习。

　　要取得学习自信心，首先要想办法获取成功。我们都有这样的体会：学习越顺利，成绩越好，学习的自信心和兴趣也就大。因此，我们必须从一节课、一个问题开始，不断获得成功的体验，从而使学习自信心不断加强。

    **第四部分　科目篇**

　　每个科目都是一个系统的知识体系，每个科目都有自己的特点，更好地掌握每个科目的关键是要明白它们的特点所在，然后对症下药。在本篇中分别分析了9门科目的不同之处，以及相关的学习方法，共九计。这些方法已经贯穿在前面的内容当中了，在此将各科的特点与相适应的学习方法结合起来，操作性更强，并使同学在理解和掌握这些内容后，提炼出适合自己的方法。正如一位状元所说的：科学的学习方法好比一把利剑，可以让你在书山里从容地披荆斩棘。

**第二十八计　 语文学习方法--有付出就有回报**

**"计"从何来**

　　我们可以将语文划分为一般意义上的语文与应试语文两类，这两者有本质的区别。前者强调平时的积累，涉猎广泛。例如，基础知识方面，包括字音、字形、成语、文言文的实词和虚词等；作文素材积累方面，包括各种文章中优美的句子，经典的事例，自己对周围发生事情的思考等。后者的学习有科学方法可循，前者可以对后者起促进作用。而如果平时忽略了对前者的学习，我们可以从后者入手。只要掌握了科学的提高语文成绩的方法，就可以通过短时间的强化训练来大幅度提高语文成绩。因此，同学们对自己学好语文要有信心，只要付出努力了就一定会有回报。

**状元案例**

**黑龙江文科状元　魏冰**

　　很多同学认为语文课堂的教学内容与高考关系不大，其实不然，课文里的名句和典型事例都可以作为作文素材来积累；同时每篇课文都可以当成现代文(或科技文和文言文)阅读来做，这些都是高考内容啊！

　　我的语文成绩一直不太好，经常是语文拖我的后腿。到了高三，被逼之下开始狂攻语文。我发现只要前面的选择题错得少，分数就不会低。每天做几套模拟题中的选择题部分，结果考试时最多也只错了一个选择题，分数也均在120分以上，甚至有一次考了130多分，那次的选择题一个没错，要知道我高二下半学期前语文一直徘徊在110分左右啊。

**北京文科状元　张玥**

　　在应试技巧方面，也应该注意，尤其是应试作文，与一般文章的写法有很大区别，应严格训练根据不同题目选取不同立意和结构的能力。另外，在高三时可以根据自己的情况摸索出适合自己的应试作文模式，并了解不同类型题目的写作方法。我在高三时结合个人情况和高分作文固定套路，探索出一个适合自己的命题作文模式，并应用在高考中，取得了较好的效果。

**云南理科状元　邓侃**

**应对语文考试要研究题型，有的放矢，各个击破。**

　　基础题考查平日积累，为此可以准备一个知识本，记录常考的字词。汉字的音形义有着密不可分的关系，可以放在一起考察，注音释义以语文教材、权威辞典为准，不要盲目迷信教辅。对于容易混淆的多音字、形近字，要及时归纳，集中记忆，方可事半功倍。文言字词要注意其特有的用法，多归纳实词意义、虚词用法、古今异义、字词活用、特殊句式，形成知识储备。成语要结合相关典籍中的原句或涉及的典故进行记忆，牢记其中关键字的意义，把成语还原到文言文的语境中去理解，才不会望文生义。

　　在知识本里归纳常见病句，掌握相关题型的设题方法，可以知己知彼。为了规范使用中文，课余订阅《咬文嚼字》等优秀刊物，认真阅读，勤做笔记，积累语文基础知识，拓展文化视野。

　　阅读鉴赏题往往有答题的套路，上课时要抓住老师分析课文的思路，找出规律，养成良好的思维习惯，不断完善答题思路，寻找各类题型最优的答题模式，纵使题目千变万化，依旧可以顺藤摸瓜。

　　作文是一个人语文能力的集中体现，平时要勤于练笔，坚持写日记，用文字记录生活轨迹、思想历程定能提高语文能力。日记也是人的精神相片，多年以后，翻阅泛黄的日记本，仍能看到心灵一步步由幼稚走向成熟的蜕变。

**宁夏理科状元　李小龙**

　　作答语文阅读题也有很多技巧。首先，要通篇浏览，把握大意和中心，然后再精读，仔细地逐字逐句搜索最能体现作者思想和态度的关键语句。在回答问题的时候要格外注意语言的组织，这和做数学套公式很相似，一类问题有一系列特定的问法，也有着固定的回答模式。例如某道题提问文章的写作手法，那就要先用语文的术语点出具体的手法，然后写出这种手法一般的表达效果，结合文章分析这一手法在具体运用中的作用，最后点明这一手法对表现文章主题所起的作用。这样一套完整的回答套路既可以使回答有条有理，又可以保证面面俱到。所以，在日常的练习和应试中经常总结这些固定的模式，会起到事半功倍的效果。

**西藏文科状元　张帆**

　　在语文学习中，首先，我们应注意积累。如关于字形、字音、诗歌背诵等需要死记硬背的知识。对于它们，我们只有反复地去看去记，在考试出现错误之后去整理错误的知识点，以免下次考试的时候再犯同样的错误。只有这样才能保证面对这类试题时有较高的得分。其次，语文还要注重理解。这要求同学们在上课的时候认真听老师讲解各个知识点或题目，只有对语文各个知识点有较为透彻的掌握，才能在多变的语文题目中找到答题所需的知识点。比如像改错、缩句、扩句、诗词鉴赏等。

**安徽理科状元　张凤逸**

　　字词的掌握。高一高二侧重于积累，要勤于翻阅，敢于质疑，发现疑问立即查阅，绝不拖延(现代汉语辞典和古代汉语辞典都是不可或缺的工具书)。比如，"鬼斧神工"是指大自然的奇壮之景吗？是"蛰伏"还是"蜇伏"？查后最好立即在口头或作文中运用。同时尽量掌握高中课本上的文言文字词句意，若能全部掌握并表述出来，高考文言文就不在话下了。

**广东语文单科状元　苏庆林**

　　注重基础。在考试中，语文基础所占的分值比例非常大。基础层级包括拼音、字词、成语、俗语、歇后语、病句、仿写、长短句变换以及古文默写等。基础的扎实，才能使语文这幢高楼更加结实和坚固。那怎么样才能做到这一点呢？首先，上课时必须认真听取老师的讲解，眼看、手写、口说、耳听、心想，谨记老师是引导你走向成功殿堂的导向。其次，课后必须认真复习，需要背诵的必须认真背，熟记于心。另外，必须多做题，形成做基础题的感觉，从中摸索出答题的规律。

**河北文科状元　陈璐**

　　我把语文的学习分为三个部分，一是基础知识，如字音、字形、成语、病句、名句背诵等，这些相关的题目主要是考察我们的记忆力，要想拿分必须多看多记，而且记得要准确、牢固。所以，准备一个这类的积累本并经常翻阅背诵，是十分必要的。

　　二是阅读理解，如诗歌鉴赏、现代文阅读等，这类题目则是在考察我们对文字的感知力和理解力。要想提高解决这类题的能力，我认为还是要以练习大量的习题为基础，做得多了，我们会发现这些题目和答案其实是有规律可循的，因此我们更要注意在练习时勤于思考，掌握这种规律性。而且平时进行一定量的课外阅读，尤其是哲理性的散文，对我们提高语文能力甚至是提高生活品位都是十分有益的。

　　三是语言运用，如语言类型题、作文等。这是考察我们的功底了，因为语文是一个长效学科，不是一天两天就能够提高的，它需要的是日积月累的文化积淀和长期养成的文学素养。所以说博览群书十分重要，善于积累十分重要，观察生活十分重要，勤于思考十分重要，锤炼语言十分重要。当然，这类题也有一定的技巧性，老师在课堂上都会传授，毋庸赘述。

**河北理科状元　渠鹏**

　　关于语文，我觉得一是要注重应试能力，有针对性地学习，注意基础知识的积累。对于名篇、名句、文章中好的词语、句子、作家作品、古代文化常识等，需要我们积累记忆，腹有诗书气自华嘛。二是要注重文言文阅读。该读的熟读，该背的背熟，多积累词汇。三是写作方面。平时注意观察，多思考，学会借鉴别人的好文章好词句，多动笔，熟能生巧。

**实际运用**

　　平时广泛阅读和积累知识对语文的学习有很大帮助，但是如果没有这些方面的积累，我们通过走另外一条路，在短时间内同样能够提高语文的考试成绩。语文的学习大致可以分为三大部分：基础知识、阅读理解和作文，下面分别进行介绍。

　　1．基础知识。即语文试卷中的客观题，包括字音、字形、成语、病句、名句背诵等，这些相关的题目主要是考查我们的记忆力，要想拿分必须多看多记，而且记得要准确、牢固。

　　在短时间内提高这一部分成绩的办法很简单，就是大量做这方面的题目，然后把自己做错的、容易混淆的字音、字形摘抄下来，反复进行记忆，摘抄时注意千万不要把错误的字音和字形摘抄下来，以免发生混淆，要准备好现代汉语辞典和古代汉语辞典等工具书。基础知识部分掌握的好与坏，直接决定了成绩的好与坏，只要这部分错得少，语文成绩就不会低，所以同学们要对这部分给予足够的重视，而且在短时间内提高这部分的成绩会非常明显。

　　2．阅读理解，包括诗歌鉴赏、现代文阅读等。在短期内提高这部分成绩的唯一办法就是多分析历年的高考真题，找出这些题型的答题思路，为此必须对历年真题中的相关题目和参考答案进行反复的分析和总结。例如，首先通览全文，把握大意和中心，然后再精读，仔细地逐字逐句搜索最能体现作者思想和态度的关键语句。答题时要注意语言的组织，一类问题有一类特定的问法，也有着固定的回答模式。例如，提问文章的写作手法时，首先要用语文的术语点出具体的手法，然后写出这种手法的一般表达效果，再结合文章分析这一手法在具体运用中的作用，最后点明这一手法对表现文章主题所起的作用。

　　3．作文。语文重在积累，主要表现在作文上。对于这方面的积累没有必要花费整块时间，也无须海量做题目，最重要的是"零存整取"，积少成多。读书不在于多，而在于做个有心人，把自己阅读中看到的佳句随时摘抄下来。要善于观察生活、勤于思考并记录下思考所得。平时要经常看摘抄本，久而久之，那些名家的语言经过自己的思考加工和排列组合，就成为了自己的语言。

　　但是应试作文和一般的作文在写法上还是有很大的区别，这些区别就决定我们可以在没有很多储备积累的情况下，通过短时间的努力一样可以取得好的成绩，但这只是应付高考的权宜之计，真正提高写作水平还是要靠平时的不断积累。

　　首先是审题，这个很重要，即使你的文采好，如果偏题了，一样会得低分，所以有必要对审题进行一定的练习，练习的材料选择各省市及全国的历年作文真题。自己根据题目构思写作提纲，再与参考样文进行对比，找出自己思路的偏差所在。

　　其次是文章结构，希望同学们不要进入一个误区--片面追求文采而忽视了文章的文体和行文结构，在此还是建议大家参考历年的作文真题的样文或高分作文，分析这些文章是如何组织结构的，或者选择几篇标准的议论文、散文和记叙文，借鉴一下这些文章的写作结构。例如议论文的一般写作结构就是"总-分-总"。

　　再次是准备材料，材料充实是高考作文得高分的必备要素。例如，一般议论文起码要有两三个例子作论据，因此同学们可以事先将备用的典型人物的例子背熟，这些例子语言要优美。准备时，最好对这些例子进行分类，从内容上可以分为"坚强"、"心态"、"友谊"等，在运用上可以分为"一正一反"、"一古一今"等。

　　最后要注意书写，字迹的好看与否不重要，关键是要写得工整清晰，建议同学们平时要每天坚持练习写字，目标就是在保证一定书写速度的情况下字迹依然工整清晰。

　　总之，通过对历年高考作文真题的分析和总结，再加上自己平时对一些材料的准备，就可以设计出一个适合自己的命题作文的写作套路，在考试中以不变应万变。

    **第二十九计　 数学学习方法--变成"文科"来学**

**"计"从何来**

　　很多同学都认为数学是一门很难学习的科目，认为数学成绩的好坏与智商的高低有直接关系，这是个误区。很多同学历史、政治学得很好，但是数学不好，他们的理由是历史和政治主要考记忆类的知识，而数学考的是思维。这种理解也是片面的，高考数学题思维性不如我们想象中的那么强，很多题都是平时归纳总结的一些典型的解题思路。这些解题思路，就相当于历史、政治科目中的一个个知识点，需要记忆的。换句话说，如果说数学考的是思维能力，那么所考的思维能力是平时的思维能力，考的内容是平时思考总结过的东西。

　　在考场上，由于时间有限，如果遇到自己平时没有总结过的题型，或者总结过但记忆不牢靠、运用不熟练的题型，一般是不可能现场想出来的，这就是对你来说所谓的"难题"。而自己总结归纳过并且记忆牢靠的题型对你来说就是"简单题"。因此要想学好数学，首先要注重归纳总结，其次要多做题以便把归纳总结的内容彻底掌握。

**状元案例**

**河北高考文科状元　陈璐**

　　数学对于高考生来说是十分重要的一门功课。学好数学不简单，但也不困难。只要我们找到了正确的方法，学好数学这门功课一定会有办法。

　　数学考的是我们的思维过程，从审题、思考，到下笔作答，每一个环节都不容有失。针对不同的环节，我们要有意识地去训练，提高能力。

　　审题，关键要审清题意，把条件、问题列清，知道考的是什么知识，知道出题人想要考查什么能力，而尤其要引起我们注意的是那些细小的地方，因为可能就是一个小的约束条件的变化，结果就会大不相同。思考，思考的是已知与所求的逻辑关系，从而建立连接已知与未知的桥梁。作答，最后的一环，也是呈现答案的一环。无论是如何思考的，落实在卷面上是关键。为了规范解题步骤，我们在平时做题时就要认真对待，严谨细致。如果长期关注对题目的解决，忽略答案的书写摆布，那么在高考的时候，很容易丢掉部分步骤分。另外，就像作文有提纲一样，把题目的大致步骤注明，以便清晰思路。

**宁夏理科状元　杜彦涛**

　　数学这个学科可能容易学，但也可能不容易。只要能掌握规律，又认真、踏实，学好并不是很难。

　　我们学数学时要记牢概念、定理和公式，这些要求我们要理解着记忆，而且最好自己推一遍公式定理等，比如三角函数中两角和差的正余弦公式、正切公式。课堂上要跟上老师，注意老师讲的方法、技巧以及思想，最好自己能够总结一下。比如说，求函数值域的方法有单调性法、不等式法、判别式法、数形结合法、导数法，这些都需要我们自己理解透彻。

**数学的复习很重要，不能学了后面的就忘了前面的。**

　　至于做题，则要做到举一反三。做一道题等于做一类题，这样才有效率。高考数学中我们给题目分类是一个有效的方法，而要做到这一点，我们就要有类比的思想，要时时刻刻思考。

　　另外，考试中更重要的一点是细心，要避免无谓失分。只有知识和细心结合，才能考出好成绩。

**广西文科状元　黄嫣**

　　怎么样学好数学呢？首先你在心里不能抗拒它。正像我常说的："你可以不热爱学习，但是你不能把它当作负担。"数学自然也是一样。学会认真听数学课，学会静下心去钻研题目，学会把解出题目当作乐趣，这些都是所有数学学习成功者的共同经验。

　　在数学高考150分中，大部分是基础的题目，所以我给大家的第一个经验是：不要只钻难题。数学的选择题和填空题是非常要紧的，一题就5分，如果这两块丢分很多那根本不用谈什么拿高分。其次数学需要多做题，多思考，多总结。题量的积累是数学大厦的地基。多思考，就是思考怎么获取思路，怎么进行运算，怎么求解，这些是大厦的钢筋水泥和顶梁柱。多总结，就是总结一类题中共性的东西，有什么思路经常用，有什么公式经常用，有什么算法比较简便，这些就是我们的封顶工程。数学算是文科科目里面依靠题海的一个学科，你必须在海里游一游，但是又必须上一上岸。最后必须经常与同学和老师交流。经常和同学聊数学，可以互相吸取经验，拓宽思路，对于共同进步有非常大的好处。

**河北理科状元　渠鹏**

　　关于数学和理科综合，应该在掌握基础知识的同时多做题，多动脑，通过做题能够举一反三。同时注重一些大题、难题，因为这些毕竟是拉档次的题目，要求我们平时注重积累各种题型。另外，可以很好地利用错题本笔记，掌握解题步骤，争取高分。只有这样我们才能无往而不胜。

**实际运用**

　　关于数学的学习方法，前面的内容都已经涉及了，这里再为大家归纳总结一下：

　　1．注重课本。彻底掌握相关的概念、定理以及公式，如果把解题看做是盖房子的话，这些基本的概念和公式就是砖头，没有砖头是无法盖房子的。

　　2．注重基础。做题时要多做基础题，不要只钻研难题和偏题。因为高考试题中一大部分的题目都是基础题，所谓的"难题"其实也是由基础题通过一定的方式组合起来的，如果基础题没有掌握好，根本就不可能解决难题。

　　3．注重归纳总结，建立数学的知识体系。题目不是做得越多越好，要讲究效率，要做一道题目会一类题目，这就需要同学们善于归纳总结，归纳总结是学好数学的核心所在，是把所谓的"数学考思维"变成"数学考记忆"的关键一步。如果把数学中所有的知识点及其应用、所有的题型以及解题思路都归纳总结好了，剩下的就是通过做题来反复地记忆，这时考数学就变成考历史、政治一样了，没有那么可怕。另外，归纳总结时注意把握数学的考试重点和难点，在重点和难点上多下功夫，这可以通过历年的真题来分析得出。

　　4．建立错题本。这是根据自己的实际情况对症下药的最好的办法，由于时间紧张，好钢要用在刀刃上。另外要注意建立错题本不是最终目的，最终目的是通过对错题本的改正使自己在临考前没有错题可以遗漏。

　　5．注意答题的训练。在临考前，要多做几套模拟题，目的除了进一步查漏补缺以外，主要是训练答题速度，以及训练答题的书写，大题一般都是根据步骤给分的，因此同学们的答题书写一定要规范，尽量写得详细。客观题对就是对，错就是错，因此同学们做客观题时一定要精准。经过刻苦的准备，在最后的时刻要把自己掌握的知识百分之百地表达出来，要百分之百地准确无误地表达出来也需要一定的训练，平时同学们做题时为了归纳总结在解题速度上没有要求，而考试是有时间限制的，因此一定要进行训练。

    **第三十计　 英语学习方法--短期内突破成绩**

**"计"从何来**

　　学习英语和语文有些相似，注重平时的积累也要注重学习方法，这都是本计所要强调的。不管你所剩下的时间有多少，只要抓住了英语的学习方法，就可以在短期内突破英语成绩。在此，需要强调一下英语单词的重要性，如果面对一道题目，其中很多单词都不认识，则再好的解题技巧也用不上了。

**状元案例**

**河北文科状元　陈璐**

　　学好英语首先要记牢单词、短语和常见用法，这是学英语的基础。

　　对于语法，我大致分为两个部分，一个是常见的语法现象，只要总结规律，明晰这类题的解题思路就好；另一部分是特例，语言的东西都是随着时代的发展而变化的，有很多语言现象是书本上没有标注的，那么就需要我们及时地记下来，记在本子和脑子里。总之是在共性中把握个性，在一般中注意特殊。

　　至于阅读和作文部分，我也主要是靠练习来提高能力，也会经常朗诵一些课文、范文之类的东西来培养语感。

**广西文科状元　黄嫣**

　　在高考中，英语是最好拿分的一门科目，所以千万要重视争取到能够争取的每一分。英语的语法和单词短语内容多而容易忘，所以必须做好笔记。我的笔记分为三类：一类是课堂笔记，记录随堂每一课的板书和参考书的知识；一类是课外笔记，从英语报等读物和平时做题积累的知识点中摘抄进去；一类是错题本，我只记录单选题的错题，并且在错题下方做好关于这个题的知识点的笔记。这些笔记我会经常翻阅，上下学的路上、午睡前、晚饭后等，都可以用来翻笔记。

　　在答题时有一些原则我想和大家分享，这些是我自己的总结。在做完形填空时，我的原则就是"没有提及的绝对不选"。常常很多人在做完形填空时很所以然，以自己的逻辑为作者逻辑，自己怎么想就觉得答案是什么，这是不对的。答案必须有上下文的参考，有根有据才能选。在做英语阅读题时，我给大家的建议是：时间充裕就先看文章，时间很紧就先看题目，但是时间紧也不要走马观花地看文章。因为这样你根本对文章的内容没有细致的了解，在选择的时候就更加一头雾水，只好重新返回文章，这样浪费很多时间。

　　最后，要足够重视语法。语法知识决定你的单选题和短文改错得分，而语法来源于课本和参考书，所以要把教材吃透，多做题多见题多练手。我个人认为文科中，英语是第二需要题海的科目，所以大家加油吧！

**河北理科状元　渠鹏**

　　英语学习，首先抓好阅读和背诵。阅读和背诵是英语的基本功，该背的一定背熟，该记的一定记牢固。要学会在阅读中记忆，在记熟的基础上能够灵活运用。其次掌握一定的写作功底。听、说、读、写是互相影响、互相制约的，英语写作开始可以先从字词句写起，然后循序渐进。第三是重视词汇和语法。学习词汇应该坚持词不离句、句不离文的原则。语法学习应该灵活些，不必追究其根本，可以通过背诵语句来掌握。

**实际运用**

　　1．背单词。这是提高英语成绩的前提条件，如果不认识的单词太多了，英语肯定无法提高。因此，一定要坚持每天背单词，即使现在是高三了，或者离高考时间很近了，也要坚持背。英语单词根据熟悉程度的不同可以分为积极单词和消极单词，积极单词是看到认识并且会主动用到的单词，消极单词是看到认识但是不会主动用到的单词，积极单词对于英语写作很重要，消极单词对于阅读理解很重要，因此在背单词时要注意效率，有些单词是经常在阅读中出现的，因此你背这些单词时只要达到认识的程度就可以了，这样可以节约很多时间多背一些单词，而写作时需要的单词一定要背到积极的状态。

　　提高背单词效率的一个好方法就是通过历年真题来背单词，虽然课本上都有单词表，但是你无法区分哪些单词不认识、哪些单词处于积极状态、哪些单词处于消极状态，但是在试卷中，你很容易就能区分出来，可以在做题过程中把不认识的单词统统摘抄在笔记本上，然后反复背诵，该背到消极状态的就背到消极状态，该背到积极状态的就背到积极状态，而已经认识的就不用背了。

　　2．注重语法。语法决定单选题以及短文改错得分的高低，而且也是看懂完形和阅读的前提。语法的掌握要容易得多，而且可以在短期内突破。

　　3．完形和阅读有技巧。看懂文章只是做对题目的必要条件而非充分条件，要想做对题目必须要使自己的解题思路和命题人的解题思路一致，很多同学是根据自己的逻辑判断甚至自己的常识来判断选项的，因此就会出现整篇文章都看明白了，却常常选错答案，这是因为自己的答题思路和命题人的不一样，因此有必要对历年的高考真题进行分析研究。

　　4．作文。高分作文都有一定的标准，这也决定了我们可以提前准备一些高分的写作材料，来组成自己的一些写作套路，或者写作模板。例如，一些体现英语能力的高级句型和高级短语，平时积累的一些地道的优美的英语句子……为了使我们的准备有针对性，可以对历年的真题作文进行分析，找出经常考的一些话题，这样就可以有针对性地进行准备。当然要想写好作文，光靠这些应试技巧是不够的，最重要的还是平时的积累，对英语语感的培养。

　　5．注意的问题。对于应试技巧，一定要以历年的真题为依据，在此基础上可以适量地做些其他参考书上的题目，做题不是最终目的，通过做题掌握命题者的思路才是最终目的，因此，必须要以真题为材料进行研究，其他的参考资料可能会使自己误入歧途。背单词和掌握语法时最好在句子中进行，比单独背单词和掌握语法效率要高很多。

　　6．语感的培养需要长期坚持，因为语感不能靠短期突击来形成，平时要多读、多听、多看、多说。一旦形成语感以后，对做题的帮助将会非常大。除了能够更加容易看懂阅读理解之外，面对自己不会的完形填空和单项选择也能够凭语感选对答案。
