---
title: 宝贝，对不起
id: 1473
date: 2024-10-31 22:01:57
author: daichangya
cover: https://images.jsdiff.com/bd23764b381e1d0667d8c009531edded_1599718089349.jpeg
permalink: /archives/bao-bei-dui-bu-qi/
categories:
- 生活
---

8月份的午后，小满睡醒后，我带着她和往常一样来到家附近的小树林玩耍。找到她的好伙伴涵涵，俩孩子开心的在周边你追我赶。我见俩孩子挺开心，就坐在树下和一群老太太们聊天。

约莫半个多小时后，涵涵姥姥说，她俩拾了一块糖分吃了，我一听火就不打一出来，一方面担心糖有问题，另一方面觉得那么大的孩子，捡东西吃，不能被理解。于是，我把小满拉过来，一边问她一边打她屁股，越打越来气。小满也知道自己错了，不像以前那样嚎啕着哭，一直说”以后不这样了，妈妈我错了“。我当时就跟中了邪一样，控制不住一直重复问她，为什么捡糖吃，在家东西别说掉在地上，就是掉沙发上她都会说，我是小孩不能吃。

回到家，我对小满说，说说吧，为什么捡糖吃。她却说，今天累了，明天再谈。感觉不像4岁孩子的说话语气。我说，以后家里再也没有糖了，你也不允许再吃糖。她很硬气的说，不吃就不吃。我越问越没底气，觉得自己已经被小满打败，但是出于一个大人的面子，还得继续坚持下去。把家里的糖及巧克力都丢进了垃圾桶，小满一直在边上哭着说，不吃了，以后都不吃了。以前觉得4岁是知道吃喝玩乐，天真无邪的年纪，但是此刻发现，我错了。看着她那小大人似的的样子，我不停的自我反思，肯定是哪里出了问题。

到了晚上，碾转反侧，一直琢磨这件事情，一边是心疼一边是担心给孩子留下阴影。这是我第一次打小满，也体会到了打在儿身疼在娘心的痛。深知教育孩子不容易，早早把小满送去早教，在最好的机构学习英语，幼儿园也是家附近最难进的，我以为自己做的已经很好了，至少是尽了最大的努力。但是今天我觉得自己失败的很彻底，以为做的很充足，就小满的表现也很有规矩。比如因为一个玩具，不管是她自己的还是别人的，只要和小伙伴一起冲突时，我都会劝小满去分享，等一下再玩，先让别的小朋友玩会。只要是我在场的情况，小满都会作出让步，很少作出有悖于我意愿的事情。之前有个妈妈还说，你看你家小满，明明自己很想要，但是还能让出来，不像这个年纪的小孩啊。之前听了还挺开心，觉得小满很懂事，甚至还引以为豪的小满听话，现在却开始担心孩子的心理健康。

这几天姥姥姥爷来了，小满经常在他们面前说，妈妈不好，经常吵我，还打我，我不喜欢妈妈。每次听到这话，我都非常心痛，开始反思自己，负罪以及挫败感特别重，我开始逐步控制自己的情绪，希望能够弥补小满的心理创伤。随着预产期临近，心理负担也越来越重，怕老大老二不能平衡，老大心理出现问题，更加重了我最近的焦虑。

好在疫情好转，幼儿园开学了，本以为上了幼儿园，我就可以放松一些，毕竟孩子大部分时间都会在幼儿园度过，有老师的教导，和小朋友的陪伴，小满可以学习到很多东西。没想到小满身上暴露出来的问题越来越多，最近早上天天哭着不想上幼儿园，问她为什么，总是说时间太漫长了。但是，比起漫长，小满应该是出于天性软弱缺乏自信的关系，在幼儿园太过拘谨，不敢释放自己的天性，导致上幼儿园痛苦大于快乐。

幼儿园放学后，小满回家跟我说，中午睡觉老师不让上厕所，但是她想去，也不敢跟老师说，一直憋着。我问她你尿床了吗，她说没有，起来后又去的。想起来之前看过的文章，看似懂事的孩子，心理承受的压力也越大，心理阴影比较严重，长大后成为问题少年的可能性越大。看来，我需要把更多关注放在小满的心理发展上了，而不是接接送送，吃饱穿暖那么简单。

目前开始引导小满，有需求要大胆的表达出来，我也开始计划周末带小满出去游玩，希望她能够释放一下，本来打算去欢乐谷的夜场，但是目前夜场门票价位比较高，不合适，只能作罢。好在总算是约上了很难约的自然博物馆在周日下午，上午带小满去轮滑，周六上午英语课，下午空档休息午睡，晚上和小伙伴去世界之花放风。我希望在生产之前，能多陪小满就多陪伴一些，不想错过后，遗憾。

宝贝，对不起。初为人母，要学习的很多，感谢宝贝，给妈妈成长的机会。