---
title: 成都，成都
id: 4
date: 2024-10-31 22:01:38
author: daichangya
cover: https://images.jsdiff.com/%E8%A1%8C%E8%B5%B0%E6%88%90%E9%83%BD_1587823068483.jpg
excerpt: 年近30的我第一次坐飞机。百感交集，有种说不出来的感觉，首先为坐飞机这件事情感到激动不已，再者为30年后自己才坐上飞机感到羞赧。于2018年6月10号抵达首都机场，自助换登机牌确实很便捷，行李托运。接着安检候机，机场的肯德基比外面的贵很多，但是机场的缘故，又饿，花了45块钱点了蔬菜沙拉、土豆泥和一杯
permalink: /archives/cheng-dou-cheng-dou/
categories:
- 生活&旅游
---

年近30的我第一次坐飞机。百感交集，有种说不出来的感觉，首先为坐飞机这件事情感到激动不已，再者为30年后自己才坐上飞机感到羞赧。于2018年6月10号抵达首都机场，自助换登机牌确实很便捷，行李托运。接着安检候机，机场的肯德基比外面的贵很多，但是机场的缘故，又饿，花了45块钱点了蔬菜沙拉、土豆泥和一杯拿铁，质量还是不错的。填饱肚腩，就前往候机大厅，等待登机。排队10分钟后，被通知到飞机受流量影响晚点40分钟，9点的飞机，一直晚到9:40才开始登机，检票很快通过。找到座位，发现居然可以看电影，我就找随便找了外文电影45周年，但是飞机迟迟不开，让我很焦虑，本来算着12:30入住民宿，但是飞机11:00才开始起飞，着实让人气愤，但是赶上天气因素也没有办法。起飞前会有安全知识讲解，我确保一切按照规定操作，生怕有什么不妥。飞机开始启动上升过程中有种过山车的感觉，很刺激。随着气压不断增加，我开始出现耳鸣的现象，有经验的小伙伴建议嚼口香糖，感觉还是很有效的。跟乘务员申请毛毯披在身上，感觉很舒服。不一会乘务开始发热热的小酥饼，还有水饮料等，很贴心。心想早知道就不吃KFC了，这个味道就很好啊，最重要的是免费。在飞机达到最大飞行速度时，我的耳朵有针扎似的疼，持续了十多分钟，乘务员广播说飞机准备降落了，才缓慢好转。凌晨一点半抵达成都，坐摆渡车到落客区等待行李。出机场乘出租车还是很方便的，但是出租司机有点欺负外地人的意思，想绕路送我们去酒店，还好被同伴及时发现。我们住在太古里附近的郁金香民宿。环境还不错，离主要的旅游景点较近。大家洗漱完就睡觉了，但是大脑过于激动，毫无睡意。凌晨四点大家陆续入睡除我之外。6:18去了洗手间，整个晚上我一直处于弥敦状态，此时7:56，我写下行程，其他两位同学还在补觉。外面下雨，今天暂定附近游逛。
上午洗漱完了，出门后就去早饭。我点了二两红汤的肥肠粉，后来发现被老板娘给坑了，作为外地人，只分大小碗，对两没概念，老板娘直接问二两吧，我们以为其他顾客吃的小碗的就是二两呢。等一端上来傻眼了，原来小碗是一两的。另外我们还点了两个锅盔，本着不浪费的原则，我们还是吃完了。我们边吃边说男生才吃一两，咱们吃二两，而且还加个锅盔，八成老板娘知道咱们是北方汉子。饭后太古里走起。逛街，发现大多是奢侈品店，就找了个足疗店做了足疗和全身按摩，按摩的师傅手法很好，还很会聊天。刚开始觉得是男按摩师觉得会别扭，但是专业的手法，很快消除了芥蒂。开肩正脊柱很有效，瞬间觉得肩打开了，如果能经常做做按摩，真心不错。按摩完我们去了一个叫做第五钢管厂吃串串的地方。在这里吃到了刚到成都下出租车时闻到的味道，麻和香辣。本来想约间瑜伽馆去体验一下，但是没有合适时间。就回到了住处，休息了一下下。开始了晚遛弯，并淘了几件衣服。
第二天如约去了熊猫基地。从我们住的春熙路到熊猫基地站，用了20分钟，然后换乘接驳车，如果在公交车上买门票的话53，而且免2块钱乘车费，我们已经在网上买了53一张的门票，景点58一张，瞬间觉得自己亏了。到了熊猫基地后，我们开始了寻找熊猫之旅，环境很好，有高大的竹子遮住了太阳，昨天的雨让空气氤氲缭绕，漫步竹林中，感觉心情异常放松，走着走着看到了人群密集区，原来大家都在围观熊猫，这两只大熊猫懒洋洋的，活动量很小，顿时人群一阵骚动，原来一只刚刚在睡觉的大熊猫醒了。人太多挤不上去，我们继续前行，到了太阳产房，发现好多人都在排队，走了半截我们就回来了，没有继续前行。正在我们讨论，怎么熊猫这么少的时候，来到了熊猫密集区大概有10多只的熊猫群，游客也不是很多，但是熊猫都在睡觉，唯一一只坐着的熊猫，还把它美丽的背景留给了游客。我们继续前行，就到了月亮产房，途经木头索道，这块还挺有特点，小花五颜六色也很漂亮。这里的大熊猫在室内，也是人挨人的情形，我们也就走马观花，想着找个出口，在出口附近看到了刚刚出生的小熊猫，好可爱的样子。我们一路顺着小路走到了出口。打车去吃了饕林的四川菜，味道特别好，吃到了锅边馍和想象的不一样，但是真的好喜欢吃。吃完饭我们又去逛街了，去了第一天逛的小店，买了巨大的男友风T恤，很喜欢。途经出租车司机建议的一点点奶茶，卖奶茶小哥哥长的很帅气，大眼睛长睫毛眼睛很深邃，白白净净的南方小哥。当天下午我们去了锦里，外地人旅游必打卡的地方，和北京南锣鼓巷王府井这些小吃街很像，东西很贵，大致走了一圈就坐旅游专线，3块钱一位去了宽窄巷子，有一些茶馆可以看表演的，看表演38元起，茶水单点。我们觉得太贵就把宽窄巷子走了一下，准备去当地人推荐的建设路的叶婆婆钵钵鸡。对了好多淘二时的摊子，是在这第一次见到的。晚高峰的时间滴滴打不到车。地铁前往，钵钵鸡辣的比泡椒的好吃，发现成都所有好吃的只有辣的才够味，不辣不好吃。建设路还有一家好吃的冰粉，不知道叫什么名字，鸡爪也是拉的好吃。酒足饭饱后回府。
第三天准备歇息一下，上午去文殊院转一圈。从春熙路到文殊院三站地铁，很快就到了。文殊院院子很大，很古老，建筑别具一格，很有中国庙宇的建筑风格。这里大多是烧香拜佛的人，我们也学样子，跪拜，唯一的一个失误就是我烧香用嘴把火吹灭了，同伴说不好，香不能用嘴巴吹，但也说不好为什么，百度说是对佛的不敬。但是总体拜完之后，心情很祥和宁静。出来后打车到了春熙路小龙坎，吃了一顿火锅，辣的直冒汗。但感觉不如第五钢管厂串串香。来成都嘛，火锅还是需要打一下卡，尝试一下的啦。最后去廖记棒棒鸡买了些特产打包带回家。