---
title: 二度北戴河
id: 5
date: 2024-10-31 22:01:38
author: daichangya
cover: https://images.jsdiff.com/timg_1587797361744.jpg
excerpt: 这次北戴河之行，时间比较充裕，带上老人和孩子，没有安排太多的项目，也许是年龄大了，体力上有些倦怠，不像第一次来的时候那么打鸡血，骑车沿着海岸一直走，很少的时间回到宾馆休息。这次我们依然选的是第一次来北戴河居住的民宿。环境不是太好，胜在价格便宜，也相对安静。早上730的火车，930抵达北戴河站，出
permalink: /archives/er-du-bei-dai-he/
---

这次北戴河之行，时间比较充裕，带上老人和孩子，没有安排太多的项目，也许是年龄大了，体力上有些倦怠，不像第一次来的时候那么打鸡血，骑车沿着海岸一直走，很少的时间回到宾馆休息。这次我们依然选的是第一次来北戴河居住的民宿。环境不是太好，胜在价格便宜，也相对安静。

早上7:30的火车，9:30抵达北戴河站，出来后排队打出租，后来老代说打着滴滴了，所以我们从长长的队伍中撤离出来，站在马路边等，8月底的空气很清爽，只是骄阳似火，有皮肤快要晒裂开的感觉。在焦急的等车过程中，司机师傅传来不好的消息，和别的车发生剐蹭，来不了。好不容易打到的车，只得回去再排队，看到队伍还是那么长，决定还是公交吧。第一次来的时候，我们也是公交过去的，也算是有经验吧。刚好碰到直达刘庄的公交车，20分钟后顺利抵达住的地方，刘庄民宿村。放下行李，稍作休息就去吃饭，这次去了同事极力推荐的顺宾饭馆，菜量很大，也很划算。饭毕，前往海边。忘了一件有趣的事情，在宾馆准备，下海装备时，小满发现了她的泳衣非要穿上，还得带上泳帽，结果她就成了穿着泳衣吃饭的小姑娘。小满终于可以去海边啦，花40块钱租了帐篷和救生圈，当然少不了小满的沙滩桶。

下午3：00沙滩上的人已经巨多了，找到帐篷区，把帐篷搭好，就开始换衣服。老代和小满加上爸妈先去体验海水的情况，我留守看行李。被晒出油的我，汗流浃背看到小满满是鸡皮疙瘩的过来了，看来2岁孩子体温的调节系统还是很不完善的，我赶紧用滚烫的沙子往小满身上糊，不一会这小家伙就缓过来了，好了伤疤忘了疼，还要去游泳，这样重蹈覆辙了几次，就开始挖沙子玩了。爸妈都是会游泳的人，说这海浪太猛了，根本游不动，只得坐的岸边上享受海浪的拍打。老爸不知道从哪听来的土方，说泡海水不得毛病，让老妈多泡会。但是没多会，爸妈就带着小满回去了。我和老代也没有多呆，就收拾东西往回走。回去后洗洗澡就差不多晚饭时间了。

海边夜市 吹着海风逛小店的感觉还是很棒的，就小的时候经常去逛夜市，后来老家的夜市也散了，北京的家附近也没有夜市可逛，此时此刻的夜市让我特别的亲切。路边好多买珍珠饰品的还有一些夜市上常出现的小玩意儿。小满同学更是撒欢儿。看看这个，摸摸那个，犹如刘姥姥进了大观园。小满的夜市行还算圆满的，喝到了心心念念的泰芒，买了会叫的小猫玩具和汪汪队的小玩偶。

第二天前往野生动物园。在宾馆买了票85一张的门票，比网上90便宜5块钱，门票价是100.从住的地方打车到野生动物园也就10分钟路程，起步价就到了。去售票处换完票就进入园区内，首先见到的是几只硕大的鹦鹉，只是体格大，也许是疏于训练，并没有听见它们说话，甚至叫声也不多。往里走就分开了人行道，和专供车辆行驶的道路（私家车进入园区收费50）。我们沿着小路走就到了猿猴区，小满看的很开心，动物园应该是孩子们最喜欢的去处。在看完仅有的一头大象后，我们就开始了猛兽区的小火车之旅。小满刚上小火车的时候有些懵，但是在我们大人的引导下，开始看途径的虎、狮、熊、狼区里的动物，10多分钟后我们到达第一个站点。从列车上下来后看到的是些草食性动物，像骆驼、斑马、羚羊类的，小满同学很开心的用自己的香蕉皮喂骆驼，但是又有些害怕，就让爸爸来代劳。本想去看非洲风情表演，谁知小满同学不感兴趣，只是吃冰棍吃的津津乐道。我们等到下班列车到站后，就坐上车继续前行，经过沿途的风景，感觉没有太大兴趣，索性就没有在中途的其他站点再作停留，一直到达重点，补充了点吃喝。我们途径有丹顶鹤的湖边，鉴于小满没怎么吃东西，就坐在路边的凳子上看着风景喂小满喝奶粉。经过雉鸡园，小满追着珍珠鸡满院子的跑，很开心，尽管扩音器里不断的播放着请勿追逐动物。小满还用树枝喂了体型巨大的鸵鸟。从孔雀园出来就有电车乘坐区，在要喝此处离出口还有一段距离，大家可以乘电车回去。老人们怕花钱，就坚持走回去，走了大概10分钟就到了门口，我们庆幸还好没有坚持坐电车出来。出来后就打车回到了宾馆，吃完饭还能有个晚午休。

第三天就去了鸽子窝附近的海域，因为去鸽子窝公园的话还需要门票，像我们这种穷游的人是能省则省。沿着鸽子窝公园外面走到了没有圈在公园的海域，这片海不像黄金海岸那样，这边更多是小砂石，走到海里有些区域十分的硌脚。但是这里的海生生物十分的多样，出租车师傅说早上5点过去能捡到不少因涨潮漂到岸上的小东西。我就暗自悔恨忘了早起看日出的这种浪漫的事情了，可能是岁数大了，只想多睡会吧。可能走的路太多了，老人有些疲倦，我和老代还兴致勃勃的找贝壳抓螃蟹，他们就开始往回走了，我们不得不也往回走。到了宾馆收拾好东西，吃过饭就开始往回火车站赶3；30的火车。

三天的行程，不紧不慢的结束了……