---
title: IT人写好简历的原则与方法
id: 924
date: 2024-10-31 22:01:47
author: daichangya
excerpt: "时常，在各大论坛看到不少的朋友在张贴简历，希望得到他人的指点。为此，根据笔者一点经验，谈谈看法。　　在IT行业里面，相对竞争压力较大。好的简历是成功的前提，可是很多经验较少的朋友，尤其是毕业生，对写好简历有点“犯难”。　　写简历是一门学问，"
permalink: /archives/9526949/
categories:
 - 面试
---



　　时常，在各大论坛看到不少的朋友在张贴简历，希望得到他人的指点。为此，根据笔者一点经验，谈谈看法。

　　在IT行业里面，相对竞争压力较大。好的简历是成功的前提，可是很多经验较少的朋友，尤其是毕业生，对写好简历有点“犯难”。

　　写简历是一门学问，其中有不少的策略，要注意一下原则和方法。

　　原则一：态度决定成败

　　一个好的员工，一定是做事情一丝不苟的，何况是写简历找工作这样的大事。个人比较偏好那种做事情扎实的人来合作，所以一些低级错误不要犯。首先是错别字，一个简历信息就那么多，通篇很多错别字，说明你做事情粗心大意，想想一个粗心的员工能够得到团队的信任吗？并且很有可能接受你的简历的是人力资源，而不是技术官，他们可能直接把简历丢掉了。然后是语义问题，笔者就接受过男的照片，性别为女。一句很长的话，没有断句，很令人费解。

　　文章布局排版，这个可以充分的体现求职人的态度。

　　总之，你的简历给别人第一影响是“不难受”，能够做到“舒服”是更好。没有必要过度装饰，矫揉造作。

　　原则二：信息突出重点

　　首先，求职人需要明确的是，好工作的行情-“肉少狼多”。所谓“重金”之下，必出勇夫。多少人投简历寻求工作机会，这么多简历给公司的HR带来了压力。HR固然有职业道德标准，同时也有惰性，因为它也是人。在机会给予均等的同时，希望在短时间内完成自己的任务。因此，信息突出重点有为重要，第一时间要“抓”住其眼球。

　　为什么那么多简历石沉大海，笔者观察之后发现，一个很重要的愿意就是重点突出。无关的信息要少提。比如，求职人职业意向是Java工程师的话，那么一些无关的技术就不要提。不少的同学由于没有经验，通过这些“无用”的信息来充数，结果不但没有达到信息突出重点，反而暴露其经验和底气不足，欲盖弥彰，可能还让HR觉得是一种敷衍的态度。

　　怎么样做到重点突出呢？

　　笔者的第一点建议是－“行业经验多些，技术实现少说”。在多数IT公司中，项目型公司比较多，而研发性比较少，因此，这个方法的前提是项目形公司。在项目型公司，行业经验要比技术经验要重要，技术是次要的，但并不意味着技术经验不重要。

　　其二－“体现团队合作”，不少的同学在简历中，体现出自己是“孤胆英雄”，从而体现自己的技术和价值，其实这是一个思维的“误区”。至少从可以两方面来分析其毫无价值。从软件工程的角度，如果把项目开发比做“军队作战”的话，如果指挥官和军事参模，外加冲锋陷阵都是一个人话，会出现什么结果不难得出。术业有专功，“个人英雄主义”在这个团队协作的时代逐渐“淘汰”，成功的项目背后一定是一个成功的团队。从人事上面分析，如果什么事情你都干了，现有的公司员工就没有存在的必要性呢，从一定程度上来说，这样的字眼在“挑衅”公司的人事。因此，少叙述自己的“无所不能”，多体现团队合作的融洽和成果。要明白“一将成名”也是需要“万骨骷”。

　　其三－“体现团队中的价值”，换句话说，描述你在团队中的职责和表现。描述应该言简意赅，为入职后更好的分工。尤其需要体现其综合素质和能力，包括自己的学习能力、沟通技巧、处理人事和业务分析和挖掘等。综合素质，是晋升和高薪的前提，却往往被求职人所忽视。当然不能在简历上面空洞地表述，那样显得苍白无力，需要在工作经验表述中技巧的体现。笔者这里就不举例说明了。

　　原则三：因地制宜

　　各家公司招聘的人员需要技能和职业要求可能有所差异，有些公司需要“通才”，有些则需要“专才”。因此，在简历的制作过程中，需要多加考虑差异性。特别注意调整工作经验，尤其是项目经验的顺序。

　　笔者也是技术出生的人，也同样容易犯一个毛病，那就是习惯体现技术，在“原则二”，已经谈到了，技术有时候不主要的，综合素质才重要。再次体现，不要主关注技术，而忽略了其他方面。

　　有一点值得提出的是，很难有“干柴遇到烈火”的职业对口，往往其对口程度有出入。那么，求职人也不需要过度担忧。笔者是公司的项目经理，也是面试主考官之一，曾经的招聘和面试中，只要达到60－70％就行了，就有面试机会。笔者认为，一个人才不是什么都会，比如笔者公司的DBA，看完简历，没有怎么面试就入职了。当然，公司的面试流程有自己的程序。

　　原则四：心态决定高度

　　心态决定了人才的高度和气质，往往不少的同学在写简历的时候，没有注意心态的问题。

　　很多公司不惜重金通过猎头等手段来招募贤才，一般来说，对人才出了工作经验，还有就是心态。一个好的人才具备好的心态，不但能够承受压力，也能够快乐地工作。

　　笔者主要发现三种不良心态类型：手高眼低、自怨自艾和心浮气躁。这些心态一定程度上，导致了与机会失之交臂。

　　手高眼低，这是通病，尤其是很多“经验尚浅”的同学。也许你会决定笔者在刻意鄙视，其实不然。人往往想法是好的，但是能够作出实际成果的不多。不能正确地评价自己的价值，往往在简历中体现出，经验少，价码高。笔者个人认为，只有经过多次投简历、面试和工作，慢慢地调整自己的“价位”，这才是务实的，并且每个公司薪筹标准，需要视情况而定。

　　自怨自艾，不少的同学在简历“贱卖”自己的身价，宁可加班加点，争取工作机会。事实上，求职人越是自“贱”，得到不是“同情”，而是更大程度地被“剥削”。要有一种是公司聘请，而不是奴役的心态，这样的话，无论是在面试中，还是日后的工作，更加有尊严和自信。

　　心浮气躁，一般来说，在一份简历之中很难发现这点，不过，笔者认为以下几点可以说明问题所在。

　　第一、精通多种技术。在不少简历中，出现这些字样，无疑是给自己找麻烦。切记高手不需要强调“精通”，为什么？高手体现的是一种气质，不用出“招”，对方便可知其实力，没有必要多此一举。喧嚣地声明，只能说自己有点轻狂，刻意体现自己的价值，不明智的，也是没有价值的。笔者面试过一名工作五年的teamleader，号称“精通”几项技能。一个线程问题，让他很为难，其实题目很简单。后来，面试一位架构师，只是谈了一些工程实施方面的东西，马上被录用了。

　　第二、利用虚拟的项目。其实这是一个人品问题，同时也放映了其素质。为什么要虚构?y原因很简单，心里本来没有底，说一点能够看上去“像样”的项目经验来忽悠人。笔者也遇到过，当时就很严肃地说，不要以为人家是傻子，你要知道谁才是真正的傻子。

　　作为从事IT的职业人来说，如果把简历看作是一个项目的话，首先，需要了解“需求”，然后是其”过程”，最后是迭代编“开发”。不要试图使用一个通用的“格式”，来适合所有场合，只有通过不断修改才能越来越好。不但需要内容真实，也要有承受其失败的心里准备。规划职业的人生不也是这样的吗？

　　PS：如果以上原则够能对你带来帮助，笔者会非常欣慰，我们都是追求美好和幸福的未来的人，希望大家一同交流、学习和进步。笔者时间和能力有限，只能写道这里，还望见谅。