---
title: 技术面不深入
id: 187
date: 2024-10-31 22:01:41
author: daichangya
excerpt: 工作一年了，换过一次工作，最近面试的时候面试官说我只能算是一个junior，离senior还差一些，虽然 不服气，但是仔细想来，却也没什么不对的。    一年了，对自己水平的总结就是：貌似什么都知道点，但是什么又都不深入。   曾经一个同学告诉我，技术
  通过做两个项目就上来了！然后面试官问我怎么快速提高自己的
permalink: /archives/ji-shu-mian-bu-shen-ru/
categories:
- 面试
---

 工作一年了，换过一次工作，最近面试的时候面试官说我只能算是一个junior，离senior还差一些，虽然 不服气，但是仔细想来，却也没什么不对的。  
    一年了，对自己水平的总结就是：貌似什么都知道点，但是什么又都不深入。  
  
   曾经一个同学告诉我，技术 通过做两个项目就上来了！然后面试官问我怎么快速提高自己的水平，我就说做几个项目就上来了。他说，那不可能，没有那么多项目给你做。  
   仔细想来，自己曾经做过的工作，虽然工作能提高一些技能，但是大部分的提高貌似都是自学的。有没有人同感？  
  
   现在说这个自学，平时我也好研究一些小技术，小技巧，然后将实例代码保存起来。但是工作中不用，项目中不用，这些技术就慢慢忘记了。比如说存储过程的基本语法，一时兴起，看看资料，照着例子写上几个存储过程，然后过一阵子，工作中不用，自己平时也不用，存储过程慢慢就又不会写了，然后面试笔试的时候又出问题了。所以就出现了，貌似什么都研究过，都曾用过，但是又什么都不深入。  
   就拿存储过程来说，如果项目中经常写，自己平时也用到，那基本上手到擒来。  
   再后来，慢慢的什么都记不住了，又不知道自己该研究啥了，慢慢就变懒了，什么都不想研究，因为会忘。所以就变成了，有计划，没行动。  
   我想问问大家有没有遇到我的这种困惑，又是如何解决的呢？  
  
最后，想说一点：面试的时候，如果肯定自己技术不行，那么一定要展示出自己的潜力与激情！  

  

其实，面试之前和面试的时候，你要先了解你所面试的公司到底要什么样的人才，如果是要立马上手能用的，而刚好你的水平还没达到他们的要求，那你应该选择放弃。  
如果是在技术还不行的情况下，你要让面试官看到你的学习能力，理解能力。还有你的工作态度。  

  

这样的困惑 我想好多人都会有的 我也是 我几个朋友也是  
要用的时候 学学 ,一时兴趣学学, 或者某种原因学学, 而过了一段时间不用 又忘了 至少说明了一个问题  
学的还不够深入.  
学的不够深入 要么是自学的方式不对. 要么就是自己懒  
如何让自己 学过的东西 在要用到的时候就能立马想起来 而不用查资料.我觉得以普通人来说要么就是天长地久的练习 要么就是 死记硬背.拿存储过程来说.它的格式 就好象 学英语的时候的那些语法.背这些东西很难吗? 我觉得不会 对于我个人而言 就是懒 所谓任务驱动型 就是指这种学习方式了.  
  
解决这种情况 我觉得还是要培养良好的学习习惯 每天不需要学习太多东西 要有步骤的经常回顾以前学的东西.   
上面都是些套话了 也没有什么具体的解决方法 各人的情况不同 不好说.  

  

我在一家非软件行业的公司工作，很多研发工作都是我一人单干，从设计到编码都是如此。我个人的感觉是，提升50%来自于自学，40%来自于自己思考,10%来自于有的放矢的适当交流。  

  

由于自己也不想太频繁的换工作，就还是坚持了一年，现在拿起以前用的很频繁的技术，看起来已经很陌生了，自己都开始对自己的前途感到恐慌了，所以不管自己以后会怎么样。我都毅然的辞掉了现在的工作。从我工作的这两年的时间里，我深刻的意识到技术是需要激情和环境的，人的心态很重要，个人认为性格孤僻的人不适合做开发，交流和沟通更能促进你对业务的了解和技术上的提升。  

  

同感 要想用过的东西不忘记 切忌（省掉Ctrl+C，Ctrl+V）。就是自己在熟练的代码也要敲一遍，这样可以加深印象和提高理解。刚开始进入工作都是一样的现实让我们什么都知道！要不怎样去面试啊！但工作以后确实要明确自己的方向，应该深入去探讨哪项技术（自己擅长什么？）  

  

我们不知道在工作中自己喜欢什么，我也在寻找。  
  
但我觉得首先是不能放弃，时刻提醒自己不能懒惰，不能没有斗志，即使找不到方向。  
  
把自己会的东西悉数列出来（不紧紧是技术），其实列完以后你还是不知道学什么好，那么不要紧，继续努力，把单子上的东西一样样划掉，记住，人总得有取舍，不用什么都涉列，精通。你唯一什么都学的理由是你觉得技术上的恐惧和想让人觉得你什么都知道。  
  
比如：我虽然非常喜欢动漫，FLASH，WEB很炫的效果，但是我仍然决定只是简单的了解下FLASH而不去研究相关的ACTIONSCRIPT,FLEX，其他方向上也是一样，会有人做的，而我们不要什么都接收，在工作时你可以说不，程序员应该不断学习但没理由什么都会，你不是奥特曼。  
  
至于职业规划，估计没几个人能做好，但是你要知道自己想成功就好了，摸索总结吧。我也没什么好的建议  

  

做项目只能锻炼最基本的一些编程能力，顶多就是变成一个熟练工。事实上，很多人在一个公司工作了几年了，对公司做什么都还只有一个很粗浅的了解，稍微问点细节就答不上来，再多项目都是白做。对于公司来说，他们的价值就只是编程的时候比别人快一些。  

  

记不住不要紧,你只需要知道每项技术有什么作用、优点、缺点，用的时候不记得如何实现不要紧，关键是能很快地找到资料，并实际使用在工作中，就像律师打官司时，不需要记着每条法律的内容，只需要记得每条法律得作用，在那一页就行了  

  

去做jarsper report的工作，虽然不是java编程，但是也算java领域的开发。尽管之前没有任何报表开发的经验，但是我用了不到一个月时间便玩熟了ireport这个工具，很快也给其他的同事做ireport的培训，同时也开始在blogjava上分享一些Jasperreport/ireport的开发经验。  

  

我只是个新人，但是参加过的面试都通过了。  面试的时候最重要的还是自信吧。    
  
没有谁什么都会的，就算LZ把上述那些书都背下来了，紧张的时候可能还是会记不起来。  
  
调整心态，面带微笑，就算不会也不要说不会。 说下思路，表达自己的看法.....  
  
反正就是给面试官自己完全HOLD的住的感觉....  

  

总结：目标专注，思考，总结，分享