---
title: 面试指南17-你有自己的管理方法？
id: 1623
date: 2024-10-31 22:02:03
author: daichangya
excerpt: 作为一个管理者，我采用以下管理方法：目标导向：我始终以明确的目标为导向，确保团队成员清楚地了解任务和目标，并且明确他们在项目中的角色和责任。赋权和委托：我倾向于赋权和委托，相信团队成员的能力，鼓励他们承担更多的责任，并且给予他们足够的支持和信任。沟通透明：我重视与团队成员之间的沟通，保持沟通的透明和
permalink: /archives/mian-shi-zhi-nan-17-ni-you-zi-ji-de/
categories:
- 面试指南
---

作为一个管理者，我采用以下管理方法：

1.  **目标导向**：我始终以明确的目标为导向，确保团队成员清楚地了解任务和目标，并且明确他们在项目中的角色和责任。
    
2.  **赋权和委托**：我倾向于赋权和委托，相信团队成员的能力，鼓励他们承担更多的责任，并且给予他们足够的支持和信任。
    
3.  **沟通透明**：我重视与团队成员之间的沟通，保持沟通的透明和及时，确保团队成员了解项目的进展和变化，并且能够分享他们的想法和意见。
    
4.  **团队建设**：我注重团队建设，鼓励团队成员之间的合作和共享，提供团队培训和团队活动，增强团队凝聚力和协作能力。
    
5.  **持续改进**：我倡导持续改进的理念，鼓励团队成员不断反思和学习，找到问题的根源并提出改进措施，以不断提高团队的工作效率和质量。
    
6.  **激励和认可**：我重视激励和认可，及时表扬和奖励团队成员的优秀表现，鼓励他们保持积极的工作态度和高效的工作效率。
    
7.  **问题解决**：当团队遇到问题时，我会积极主动地与团队成员合作，找到解决问题的方法和策略，确保问题能够及时得到解决，并且从中学习和成长。
    

通过以上管理方法，我能够有效地领导团队，推动项目的顺利进行，并且促进团队成员的个人成长和团队的整体发展。

### 基层管理

1.  **专业技术能力**：这是技术管理者的立身之本，肯定需要不断精进，如果技不如人，是无法服众的。
2.  **业务理解能力**：对业务有正确的理解，甚至能理解到业务的本质需求，才能让技术实现价值。
3.  **任务分解能力**：技术主管承担着开发任务分解分配的职责，如果分解不当，漏掉了一些环节，就会导致任务的延迟、质量的不可控，为项目带来了风险。
4.  **时间管理能力**：管理者需要在有限的时间里高效地管理多种事情，自然就需要提高时间管理能力。
5.  **团队建设能力**：管理者的核心价值就是打造出一支优秀的团队。
6.  **向上管理能力**：向上管理没做好，会影响职业的发展，但切记，向上管理并不是拍上级的马屁。
7.  **领导力**：领导力不同于管理力，不能靠职权，而是靠个人魅力，建议尽早培养。**需要明白一点，大部分技术人员更喜欢被“领导”，而不是被“管理”。**

### 中层管理

制定技术规范
制定工作计划
项目整体的架构设计和架构优化
跟进项目进度
团队建设、与其他部门的协调沟通等。

### 管人和管事

管理人和管理事是管理者工作中的两个关键方面，它们之间相辅相成，但又有一定的区别。

1.  **管理人**：
    
    *   管理人包括激励、培养、指导和评估员工等方面。这涉及到管理者与员工之间的关系和互动，以确保员工能够充分发挥潜力，为组织的成功做出贡献。
    *   管理人需要了解员工的需求和动机，并采取相应的措施来激励和支持他们。这可能包括提供培训和发展机会、给予认可和奖励、以及建立良好的沟通渠道等。
    *   管理人也需要处理员工之间的冲突和问题，促进团队合作和凝聚力的形成。
2.  **管理事**：
    
    *   管理事涉及到组织和协调各项工作任务，确保它们按时高效地完成。这包括制定计划、分配资源、监督进度和质量等方面。
    *   管理事需要管理者具备良好的组织能力和时间管理能力，以确保工作按计划进行，并能够灵活应对突发情况和变化。
    *   管理事也需要管理者具备良好的决策能力和问题解决能力，以应对工作中出现的各种挑战和难题。

在实际工作中，管理者需要平衡好管理人和管理事两方面的工作，既要关注员工的发展和团队的凝聚力，又要确保工作任务的顺利完成，从而实现组织的长期成功。

