---
title: 强迫自己学习（实践篇），以及关于写博客的几点建议
id: 1077
date: 2024-10-31 22:01:49
author: daichangya
excerpt: 前言要强调了两个内容，一个是要相信自己，一个是要压制自己浮躁的心理。这两点都是非常重要的，倘若做不到这两点，那么在你学习的过程的当中，很有可能会碰到各种各样的问题。　　比如第一点相信自己，我们主要强调的是不要攀比。试想如果你做不到这一点，在你正奋力的学习的时候，忽然发现身边的一个朋
permalink: /archives/qiang-po-zi-ji-xue-xi-shi-jian-pian-yi/
categories:
- 其他
---



### 前言

　　主要强调了两个内容，一个是要相信自己，一个是要压制自己浮躁的心理。这两点都是非常重要的，倘若做不到这两点，那么在你学习的过程的当中，很有可能会碰到各种各样的问题。

　　比如第一点相信自己，我们主要强调的是不要攀比。试想如果你做不到这一点，在你正奋力的学习的时候，忽然发现身边的一个朋友或者同事，在你认为不应该超越自己的时候，工资忽然翻了一倍远超于你，这时候你就很可能被这些事情所影响。其实若是你不够相信自己，容易去攀比的话，那么浮躁的心理就很容易产生。

　　总而言之，心态很重要，非常重要，请各位准备破釜沉舟，背水一战的猿友一定要先调整好自己的心态。调整好心态以后，我们就该去付诸于实践了，也就是真正的行动起来，去进行自己的学习之旅。

### 对象范围

　　这里讨论的对象首先需要满足一点，那就是你是一个有上进心的人，倘若你的生活态度就是得过且过，吃饱喝足即可，那么本篇文章可能不太适合你。当然，这种态度没什么错，个人有个人的生活和工作上的追求，只要开心快乐，都是可取的。

　　本文的适读对象要满足的第二点，就是你确实有足够的上进心，但却总是因为各种各样的原因打断自己的学习，导致自己的学习效果不太理想，因此就希望通过一些方式方法去帮助自己坚坚定学习的信念，提高学习效果的这批猿友。

### 动力

　　学习必须要有动力，倘若没有动力的话，那么坚持学习几乎是不可能的事。说起动力，主要分为两种，一种是主动动力，一种是被动动力。

　　这两种动力一般情况下有一种即可，并不需要非得两者兼有。典型的主动动力，就是兴趣。而典型的被动动力，就是各个方面的压力。一般而言，兴趣是最好的动力，它是一种在享受中成长的过程，因此LZ这里主要讲一下如何能够培养自己的兴趣。

　　至于由于压力所产生的动力，LZ个人是不推荐的，这不仅容易不长久，而且也很容易让人在学习的过程中感觉很痛苦或者是情非所愿。而且来源于压力的动力很多时候是无法培养的，而是被动接受的。举个极端的例子，LZ如何培养一个富二代来自于经济压力的动力，除非LZ是他爹，可以断他的口粮，但是可惜的是，LZ并不是。不过可以一提的是，LZ希望这一招可以将来对自己的儿子用。

### 如何培养自己学习的兴趣

　　关于如何培养学习的兴趣这方面的问题，我们先来看一下我们所谓的，平时的一些兴趣爱好这些内容。我们大部分人的兴趣爱好，有很多都有这样几种，比如打篮球、游泳、网络游戏、K歌、旅游、交友等等一系列的爱好。

　　这里来说一下这些之所以有这些兴趣爱好的原因，就LZ个人来讲，LZ之前比较喜欢K歌和网络游戏，之所以喜欢这些，是因为LZ歌唱的还可以，DOTA打的也还不错，当然了，都是自我感觉。但不管怎么说，说到底就是因为在这两件事情里，LZ能找到所谓的成就感。包括在高一和高二的时候，LZ特别喜欢打篮球，也是因为很享受球进的那一刻的成就感。试想一下，倘若一个人打篮球从来不进球，很难想象这个人可以喜欢上打篮球。

　　从LZ的个人经历就能看出，有不少人喜欢一件事情，其实是因为这件事情自己做的还不错，并且从中找到了一定的成就感，满足了一部分的虚荣心。虚荣心这个东西大部分时候是贬义词，但是只要适度并且使用得当，它有的时候恰恰会成为你进步的最大动力。

　　因此话题回到我们的学习上来，如果要培养学习的兴趣，就需要在里面找到一点点成就感，满足一点你的虚荣心。

### LZ是如何在学习中找到成就感的

　　对于这一点，首先我们应该明白成就感是什么。成就感在LZ个人看来，其实就是别人对你的认同。比如在你进球时，别人的一句“好球”，比如在你唱完一首歌之后，大家的掌声以及欢呼。

　　学习在这方面就和打球、唱歌不同，因为在你学习的时候是没有观众的，因此不可能在你学了一种东西之后，有人忽然在你耳边大喊一声“好厉害”，因为根本没人知道你学了什么。当然了，倘若你长此以往的坚持学习，最终你的工资涨了，或者职位提升了，或者跳了个好槽，别人也会对你夸赞一番，认同你一番。但是需要注意的是，我们这里讨论的不就是无法坚持的这部分猿友吗，何来长此以往的坚持这一说，而且这个见效往往非常缓慢，估计还没等你涨工资或者升职的时候，你就已经失去兴趣了。因此这个长久的效果就不如打球和唱歌时，观众当场即时的赞誉来的快了。

　　正是因此学习的这种短期之内看不到效果的原因，或者没有观众的原因，才造成大部分人对这个没有兴趣。可能会有人说，学习太枯燥了，那LZ就想问一下了，K歌不算枯燥吧，但是让你一个人K歌有意思吗。其实学习本身并不枯燥，正是因为学习大部分时候是一个人学习才会造成枯燥，尤其是出了校门以后，这种情况就更为明显了。

　　说了这么多，LZ就是想表达一个意思，就是在学习中找到成就感的方式，就是找人来当你的观众，因此只能是两个字---分享。

　　至于LZ是怎么做的，相信在你看这篇文章的时候，就已经知道了，不需要LZ再多说了吧。

### 一些常见的分享方式

　　这里LZ列举几种常见的分享方式，各位猿友可以有自己的方式。

　　1、LZ首推写博客的方式，也就是LZ采取的方式，相信在刚才各位猿友也猜到了。这种方式的好处不仅仅在于分享，而且还可以很好的梳理你的知识体系，锻炼你的文笔及写作能力等等，可以说只有好处，没有坏处。唯一的坏处，LZ所能想到的，可能就是对身体的坏处了，毕竟也是要长期的面对电脑打字。

　　2、在公司里开培训课程，就分享而言，这也是一种非常好的分享方式。它同样可以梳理你的知识体系，不同的是这里锻炼的不是你的文笔和写作能力，而是表达能力，而LZ个人认为，无论是写作能力还是表达能力，都非常重要。LZ因为个人经验时间略短的原因，还没好意思在公司开培训课程，不过这是LZ早晚要做的事。

　　3、闲聊式的分享，比如和同事或者同行的朋友吃饭的时候，分享一些自己的收获与看法。这种方式的好处在于会同样锻炼你的表达能力，只是可惜的是它梳理知识的作用比较小，毕竟是闲聊，难免是这一片那一片的，很难系统的分享。

　　LZ主要就列举以上三种方式，可能还有其它的方式，LZ这里就暂时不讨论了，如果猿友们有自己的分享心得，也可以在下方提出来分享一下。

　　其实分享除了可以帮你找到成就感，培养学习的兴趣之外，还有一个很重要的作用，就是鉴定你所学习的知识或想法是否是对的，或者是否与时代是匹配的。相信大部分人都听过闭门造车这个成语，LZ个人非常不赞成这种方式。

### 再谈写博客

　　对于上面所说的后两种方式，都是无法强求的。比如第二种，如果你的公司规模不大，就那么两三个开发甚至就你自己，又或者领导不支持，那么显然这第二种方式很难展开。再比如第三种，倘若你无法遇到与你同样喜欢技术的同事，你可能很难日常当中分享自己的学习心得，因为别人对这个不感兴趣。但是如果有机会的话，请一定尝试一下这两种方式，尤其是第二种，对你是绝对有好处的。

　　对于大部分人而言，可能写博客这种分享方式更加实际一些，所以LZ在这里就再多啰嗦两句。LZ在这里主要提出几个写博客的大忌，希望各位猿友注意，最好不要这样写博客。这里LZ还要强调一点，这里特指技术分享，而不是一些心得体会这一类的。

　　1、抄书式的写博客，这种方式LZ极其不推崇，个人觉得如果这么写博客的话，不如不写，纯属浪费时间，而且也没有真正的做到分享，对于看你文章的猿友来说，还不如让他们直接去看书。请你相信，在技术领域，好记忆不如烂笔头这句话是绝对不适合的，否则的话，我们多抄几本书，岂不是都成大神了。  

　　2、切忌一个观点，就是“我写的东西一定要对”。这个观点本身是没问题的，我们当然要尽量保证自己写的东西是对的，但是有的人会过度追求。这个心理会残害很多写博客的人，因为这样一来，很多人在写博客的时候会害怕自己才疏学浅，从而不敢表露和记录自己真正的看法和认识，从而无奈或者无意识的转向了第一种情况。请各位猿友记住，我们是在写博客，不是在写书，没人要求你只能写对的，不能写错的。

　　如果你是怕自己写错误导他人，这个非常好，说明你有责任心，但是也要明白，真正厉害的人你是误导不了的，他们都有强劲的判断力，知道哪些是对的哪些是错的，而判断力较弱的人，其实他们可能一直都处在被误导当中，因为网络上有着大量的包含错误观点的文章，唯一能救他们的，只能是他们自己提高自己的知识和判断力，而不是你。举个不太恰当的例子，倘若你把自己当成妓女，有人来嫖娼导致妻离子散的话，你能说是你害了他吗，毕竟就算不找你，他也会找上别人的不是吗。

　　还有一种是怕写错了以后被别人批评或者反驳，对于这种想法，LZ只有一个建议，请彻底遏制这种心理。一个无法接受别人的批评和建议的人，是没什么前途的。  

　　3、因为没人看，或者关注度不高，而丧失了分享的信心。很多人其实并不是不喜欢写博客，而是写了博客以后，每次看的人都寥寥无几，自然而然的也就渐渐失去了分享的动力。这很正常，非常正常，毕竟女为悦己者容，博主为推荐者死。但是也不要忘了，我们写博客虽说是为了分享，寻找成就感，培养兴趣，但是更大的作用也是为了梳理自己的知识体系。当你的博客没人看的时候，请先安慰自己稍安勿躁，坚持下去，一定会有一篇博文让猿友们不点推荐不死心，那时你会形成一个良性循环，逐渐的也就会真正的步入正轨了。

　　总而言之，言而总之，对于技术人员来说，写博客大部分情况下都是有好处的。当然了，如果你可以找到文章中以外的其它方式，培养自己的学习兴趣，也都是可取的。

### 小总结

　　本次LZ主要分享一点如何培养自己学习兴趣的经验，文章标题说是强迫，其实LZ还是更希望各位猿友可以在享受中学习，而不是古代所谓的悬梁刺股方式，或者是比较现代的拔网线方式。这类方式简单粗暴，但往往效果不太好，很容易受到一点客观条件的影响，就半途而废了。

　　因此真正想要坚持学习的最根本的解决办法，最好还是要注重培养自己学习的兴趣，形成一个良性循环，在享受中学习，在快乐中成长，才是最靠谱的学习方式。
