---
title: 求职酸甜苦辣：老陈的几次面试经历
id: 782
date: 2024-10-31 22:01:46
author: daichangya
excerpt: 老陈从学习编程到现在已经经历了12年的时间，正儿八经以程序猿的身份就业是从2004年开始的，算起来也有八年了！但是我的经历较为特殊，第一次以程序猿的身份就业并不是替人打工，而是自己创业。2006年底来到北京在A公司干了一年，2007年底跳槽至B公司，而在B公司从2008年开始我又失去了打工者的身份，进入了第二次创业，一直到2012年春节过后。期间的酸甜苦辣这里不提，要说的是在创业团队解散之后，我的
permalink: /archives/qiu-zhi-suan-tian-ku-la-lao-chen-de-ji/
categories:
- 面试
---



老陈从学习编程到现在已经经历了12年的时间，正儿八经以程序猿的身份就业是从2004年开始的，算起来也有八年了！但是我的经历较为特殊，第一次以程序猿的身份就业并不是替人打工，而是自己创业。2006年底来到北京在A公司干了一年，2007年底跳槽至B公司，而在B公司从2008年开始我又失去了打工者的身份，进入了第二次创业，一直到2012年春节过后。期间的酸甜苦辣这里不提，要说的是在创业团队解散之后，我的几次求职面试经历。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 学&nbsp; 历


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有很多人非常惊奇老陈为何年龄并不算大却做了这么多年的程序。实际上，我没有上过大学，甚至高中也是没有毕业的，也就是说，我没有文凭、没有好的学历。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 很多人都对我说（实际上我自己也这么认为）：学历不是那么重要，现在的企业主要看你的能力！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 可是，事不关己高高挂起，你不是老陈，你如何能够体会到老陈的痛楚？大多数企业更加关注一个人的能力，大企业也是如此，这个我不反驳。然而，我们的简历在第一时间并不是送到技术官手上的，而是由HR去筛选的。而大多公司的HR并不会遵循能力至上的原则，在筛选简历的时候，看到你学历不够，那基本上你连个面试的机会都没有！请问：此时此刻能力再好，有神马用？无论您是否同意如上的观点，事实就是如此！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也有朋友说，你可以把学历写高一点、买假证什么的。是的，或许如此做真的能够换取不少的面试机会，然而如果被面试官发现你有欺骗嫌疑，那么企业对你的印象可就大打折扣了！本着这种担心，我也没有考虑这样的做法。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我的做法就很简单：既然招聘网站投简历不行，那就拜托各种朋友曲线救国，将简历直接送到技术官手里！第二个就是学历什么的都照直了写，没有学历就是没有学历。如果对方非常看重学历的话，那么肯定不会通知你，对吧！事实证明，大多数企业都是非常重视能力而可以容忍学历低的！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果您的情况和我一样，我建议多采取推荐、内荐和邮件自荐的方式。总之，自己也要努力去开辟渠道，而不是坐等面试机会。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 能&nbsp; 力


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是一个很大的话题，我自信自己的能力可以胜任从小程序员到产品经理到技术总监、CTO等任何岗位，然而这是真的吗？


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 基础能力


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在群友的帮助下，我终于获得了一次面试机会——58.com.面试官阅读了我的简历之后认为我可以考虑一下他们核心模块的架构师的职位，我便过去聊了。因为我一直在创业，所以对于产品分析、系统架构等是非常熟练且拥有自己独到的地方的，所以我很自信我能够做到。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 经过简单的交谈之后，面试官发现我的计算机基础、网络基础、数据结构等各种基础理论知识非常不扎实、不系统，最终我被pass掉了。在懵了5秒钟之后，我立刻意识到自己的不足。便虚心的向面试官请教，他给我简单的讲述了这些知识的重要性，我也表示非常认同！虽然面试失败了，但我&#20284;乎清醒了！现在，我每天都在补习这些知识。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 领导能力


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第二天接到了第二次面试邀请，但这次面试我仍然没有通过。在本次面试中，面试官没有问很多基础性的东西，所以在技术能力上，我完全没问题，甚至有很多概念对方居然不了解、没听说过，比如NoSQL、MongoDB、Hadoop，甚至不知道CDN为何物。我心里一直在想，这一定是在某方面的某位牛人刚刚转到网站的吧！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 后来他问起&#20540;类型与引用类型之间的区别，我说不了那么清楚，我没那么多的专业术语。最后谈到装箱拆箱的问题时，我甚至从汇编的角度来类比，但对方表示不了解汇编，我当时就晕了！反正这个问题我没给他解释明白……


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 看起来很美妙吧！自己也显摆了一场是吧？临走的时候我还特意要了对方的名片，希望以后能够多交流交流。可是第二天我还是被pass了，因为我没有带过大型团队。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 记忆能力


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第三次面试来自招聘网站，实际上我没有投过他们简历。本着求职的心态，我且过去看看吧！结果面试前必须填表、做笔试，我直接申请退出了！我在他们公司整个呆了就不到2分钟。因为我这种人做笔试是注定了过不去的！我在这方面没有任何信心。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 话说，能力不等于笔试得分儿！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 行业经验


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第四次面试，qunar.com.去面试纯粹是因为朋友的邀请实在无法再推脱了，过去看看也好吧！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 因为我们创业项目与去哪儿网是同行，因此我一直不想去。去哪儿网已经全面转入[Java](http://java.chinaitlab.com/)平台，而我是做。NET的，面试通过的唯一原因应该是我的行业经验非常丰富。有很多东西我相信他们的理解也不一定有我透彻。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 特定领域


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第五次面试，是来自盛大创新院的电话面试。因为盛大创新院主要项目是搜索，所以对方期望我能够对搜索引擎的开发有所了解。很明显，我没有这样的经验，这样的特定领域不是每个人都能涉及到的。我很自然的被pass掉了。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 综合能力


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第六次面试，也就是我现在所就职的大麦网（damai.cn）。实际上在去面试之前我已经下定决心加盟去哪儿网了，去大麦网面试是纯粹的闲着没事儿干。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在面试过程中，跟面试官A聊得非常好，聊的面也非常广，基本上他提出的问题我都能够给出很好的解决方案。我内心就在想，要是面试都这么问，我还发愁找不到工作？后来面试官B考察了我一些系统分析的能力，这些我自然不在话下。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是我历时最长的面试，也是最成功的面试。在面试过程中也体会到了该企业的某些优势，以至于我放弃了去哪儿网的offer.


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小&nbsp; 结


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 总是考察那些个超级无聊的&#20540;类型与引用类型的区别、接口与抽象类的区别，有多大个用处？？我接触。NET已经有近10年了（作为主要开发语言也7年了），多多少少还了解ASP、PHP、[Java](http://java.chinaitlab.com/)、C/[C&#43;&#43;](http://c.chinaitlab.com/)、Delphi以及Asm等等，语言特性的运用早就已经达到了炉火纯青、人机合一的境界了。你要是问我为什么这么用，我还真的说不出那么多的一二三四五，但我知道这样用是好的！不是我没有关注过底层，也不是没有深度挖掘过，但我不可能把所有了解到的底层东东都记忆的那么清楚！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 建议各位猴子，如果您有幸成为面试官，可千万不要只评估应聘者的所谓的技术能力。出这些个题考考应届毕业生还可以，他们理论扎实一点，记忆还清晰！如果用来考我这样的老鸟，还是算了吧！估计您老人家也没多大本事！面试过程中还有很多方方面面需要多多关注，一个人的领悟能力、谈吐能力以及奉献精神等。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对于不同的人选择不同的面试方式，不要总是抱怨没有好猴子、没有好技术，话说你给他们机会展示自己的才华了吗？


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 说明：我并非想说基础无用、算法无用，这些都是做猴子的必须掌握的东西，我自己也在恶补基础理论以及各种算法。4月2日在MongoDB聚会的时候，我还请教了我的好朋友郭理靖，希望他能给我一些读书建议，在场的还有群里的几个兄弟，以及一位CSDN编辑。其实，我是希望面试官能够改变自己的面试手段，从芸芸众生之中挖掘到真正适合自己的[人才](http://www.21itjob.com/job/default.aspx)，而不是因为某一个或几个小问题就一棒子把人打死！至于你们是不是这么做的，在创业期间，我自己招人就是这个原则！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 身价与压力


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在开始求职之前，我曾经在群里请教大家伙儿应该如何出价。因为我已经有5年之久没有出来找工作了，薪资待遇水平等等是一点儿也不了解。但是由于我在群里的影响力和威望较高，猴子们给我的建议是30k，而我自认为承受不起，改为20k.


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在求职面试期间，我原来的创业项目其实还在纠结并没有真的放弃。可后来，我们还是没能找到资金和后续发展的好办法，决定解散。这一散，就意味着我的衣食住行全部都受到了动摇。5年来，虽然我并非项目的资金负责人，从理论的角度来讲，我也无需为项目投入任何额外的资金。但由于性&#26684;原因吧，我自己积累的外债是越来越高，后来一算总计有12W之多。如果我每个月还3000，则可能要还3年半之久！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这些压力一下子浮出水面，我丧失了议价能力！别说20k了，有人给钱我就愿意干！为什么呢？因为散伙之后，我连住的地方都没了！现在仍然睡办公室的地板，但实际上办公室已经转租给他人。压力啊！各种亚历山大安布罗休！因此最终以税前12k就职，是否与自己的能力匹配目前不重要，重要的是我自己是否能够好好把握这个机会！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 其&nbsp; 他


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在求职期间，曾经有3个创业团队找我，希望我能够加盟他们。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; A项目我不看好，团队也不看好，资金也没着落，所以放弃，不言而喻！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; B项目我很看好，团队也看好，资金也貌&#20284;没问题，但给我的常规待遇太低，还是放弃！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; C项目我不看好，尚无团队，资金貌&#20284;充足，给我的常规待遇达到了期望&#20540;，但我还是放弃了。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果是为了事业，那么我选择B项目是最合适的，因为在没有意外的情况下，他们发展必定会很快；如果是为了挣钱，C项目最合适。然而，还是那些问题，我的压力实在太大，选择B意味着我将要冒一年到两年的风险，选择C只能保证一两年的稳定，之后就不好说了。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 实际上，我也曾经反问过项目B，如果说让我冒险半年或一年，那么为何不是项目在我的身上冒险半年或一年呢？对于B团队来说仅仅是多花了那么几万块钱而已。但我给他们带来的价&#20540;可远远不止于这些！


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 以后的打算


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 基于本次的各种经历，我发现我自己的综合能力还是相当不错的，因为我几乎神马都做过。这一点，尤其是在进入了大公司之后，感觉尤为明显！大公司职责划分太细，看起来&#20284;乎能够提升生产效率，但实际上这个是企业自己害了自己，关于这个以后将另起博文专门讨论。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但我缺少了很多基础知识以及带队经验。现在每天在坚持看书、写博，不断的进化自己！至于是否能够当大官、拿高薪，那都是以后的事情，现在先磨练好自己吧！
