---
title: 说话是一门艺术 处事是一门学问
id: 112
date: 2024-10-31 22:01:40
author: daichangya
excerpt: '“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”曾经有一篇十二句话的小文章——《说话的艺术》，受到很多人的推崇，有的人把它发到自己的博客上，有的物业公司把它作为温馨提示贴在电梯里，这已经成为不少人讲话时的艺术指南。

  急事，慢慢地说。遇到急事，如果能沉下心思考，然后不急不躁地把事情说清楚，会给听者留下稳重、不冲动的印象，从而增加他人对你的信任度。

  小事，幽默地说。尤其是一些善意的提醒'
permalink: /archives/shuo-hua-shi-yi-men-yi-shu-chu-shi-shi/
categories:
- 人生思绪
---



“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”曾经有一篇十二句话的小文章——《说话的艺术》，受到很多人的推崇，有的人把它发到自己的博客上，有的物业公司把它作为温馨提示贴在电梯里，这已经成为不少人讲话时的艺术指南。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 急事，慢慢地说。遇到急事，如果能沉下心思考，然后不急不躁地把事情说清楚，会给听者留下稳重、不冲动的印象，从而增加他人对你的信任度。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小事，幽默地说。尤其是一些善意的提醒，用句玩笑话讲出来，就不会让听者感觉生硬，他们不但会欣然接受你的提醒，还会增强彼此的亲密感。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 没把握的事，谨慎地说。对那些自己没有把握的事情，如果你不说，别人会觉得你虚伪；如果你能措辞严谨地说出来，会让人感到你是个&#20540;得信任的人。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 没发生的事，不要胡说。人们最讨厌无事生非的人，如果你从来不随便臆测或胡说没有的事，会让人觉得你为人成熟、有修养，是个做事认真、有责任感的人。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 做不到的事，别乱说。俗话说“没有金刚钻，别揽瓷器活”。不轻易承诺自己做不到的事，会让听者觉得你是一个“言必信，行必果”的人，愿意相信你。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 伤害人的事，不能说。不轻易用言语伤害别人，尤其在较为亲近的人之间，不说伤害人的话。这会让他们觉得你是个善良的人，有助于维系和增进感情。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 伤心的事，不要见人就说。人在伤心时，都有倾诉的欲望，但如果见人就说，很容易使听者压力过大，对你产生怀疑和疏远。同时，你还会给人留下不为他人着想、想把痛苦转嫁给他人的印象。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 别人的事，小心地说。人与人之间都需要安全距离，不轻易评论和传播别人的事，会给人交往的安全感。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 自己的事，听别人怎么说。自己的事情要多听听局外人的看法，一则可以给人以谦虚的印象，二则会让人觉得你是个明事理的人。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 长辈的事，多听少说。年长的人往往不喜欢年轻人对自己的事发表太多的评论，如果年轻人说得过多，他们就觉得你不是一个尊敬长辈、谦虚好学的人。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 夫妻的事，商量着说。夫妻之间，最怕的就是遇到事情相互指责。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 孩子们的事，开导着说。尤其是青春期的孩子，非常叛逆，采用温和的态度进行开导，既让孩子对你有好感，又能起到说服的作用。


以下是美国前国务卿鲍威尔的说话艺术!


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 着急的事------慢慢地说


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 大事要事------想清楚说


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小事琐事------幽默地说


&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 做不到事------不随便说


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 伤人的事------坚决不说


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 该做的事------做好再说


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 没有的事------不要胡说


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 别人的事------谨慎地说


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 自己的事------坦诚直说


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 将来的事------到时再说
