---
title: 夏至厦门---亲子游
id: 8
date: 2024-10-31 22:01:39
author: daichangya
cover: https://blog.jsdiff.com/upload/2020/04/400*300-162659ee4eb94970bffdf24e8a908860.jpeg
excerpt: 20196.1  早上5点出发至天津机场。富余出两个小时，天津机场的儿童设施相当给力，解决了小朋友的无聊时间。小满同学3岁第一次飞，最喜欢的就是座椅前的屏幕，一直在研究，搞定后开始选自己喜欢的动画片。大约是在飞机减速时小满同学出现耳鸣现象开始哭闹，邻座的叔叔估计觉得小满的哭声太吵，找到空乘询问是否有
permalink: /archives/xia-zhi-sha-men-qin-zi-you/
categories:
- 生活&旅游
tags:
- youji
- 1560942895181
---

2019 6.1
&emsp;&emsp;早上5点出发至天津机场。富余出两个小时，天津机场的儿童设施相当给力，解决了小朋友的无聊时间。小满同学3岁第一次飞，最喜欢的就是座椅前的屏幕，一直在研究，搞定后开始选自己喜欢的动画片。大约是在飞机减速时小满同学出现耳鸣现象开始哭闹，邻座的叔叔估计觉得小满的哭声太吵，找到空乘询问是否有糖可以给小朋友。没想到真的有用哦，小满在得到来自漂亮空姐的口香糖后，神奇的不哭了。还算顺利结束了3个多小时的飞行。​

&emsp;&emsp;打车到贝壳酒店​大概40分钟左右，酒店位于双子塔旁边叫做沙坡尾的区域，地理位置还不错，只是环境不是很好，能闻出潮湿的味道，也许厦门本来就比较潮湿，进门后放下行李后，我们就开始沿着周边闲逛。出来就看到卖当地特产的店铺，瞬间感应到我们住在了游客区。沿着小道一直走到了名为“吃堡”的建筑，还有活动在举行，可能不是旅游打卡的地方，人不是很多，里面的商铺感觉是惨淡经营，因为没啥经验，就从一层开始吃起，什么沙茶面、竹笋冻，酱油冰淇淋，海鲜炒饭，芒果汁，还有海鲜类小吃等，选了一些比较没听说过的，尝试了一下，但就是价格偏贵，生蚝别的地方都是10块钱10个，这30块钱12个，这是后来在鼓浪屿逛过之后才发现挨宰了。

&emsp;&emsp;晚上就在位于双子塔的世贸大厦上上下下的转悠，发现了一家大屏幕上放的全是周杰伦的演唱会，后知后觉的我在度娘的帮助下，了解到这真的是周杰伦的店，多少有些许遗憾，因当时看到环境有些嘈杂，又是带着小满就选择在纪里捞面解决晚餐，这家面馆满是堆满书的书架，等饭的时候拿起一本和小满一起阅读《一万个为什么》，谁知一发不可收拾，小满同学一直央求讲下去，就这样边吃边讲的解决了一顿饭，面比较一般，但是汤具有特色，很好喝，这也是家可以无限续面的店哟。
### 6.2
&emsp;&emsp;提前定了船票，有50和35的船票，老代非说买50的，好不容易来一次就感受一下豪华的船渡，其实没啥区别。只是在去得时候是艘装饰比较浮夸且大一些的船，坐了大概10多分钟就到了鼓浪屿。
登岛以后，我们就沿着海边一路走，天气很闷热，但是没有太阳当空，稍微好一些。带孩子出来，总会被小贩盯住，但是想到旅游不就是花钱的嘛，就给小满买了小贩一再缠住要买的暂且叫做变异的拨浪鼓吧。小满同学一直心心念念的找沙滩，我们就一路走一路找。岛上的植物很多种，都是大叶子，也叫不上名字。就教小满说leaves，tree，flowers。一路说一路念就到了个小沙滩，几乎没什么人，小满同学却玩的很开心。就是在这里我被一种小黑色的生物给咬了，出现小红疙瘩，当时不是很痒。（但是后来引起了过敏，医生告诫是海边的生物引起的，近期都不能吃鱼虾类食物，也不能吃辣；从海边带回来的衣服都要高温或暴晒处理。）鼓浪屿上还有很多收费的小景点，我们都没有去，只是看了下外围建筑，和立在门旁边的简介，稍作大致了解。哪个景点都离不开小吃一条街，鼓浪屿是几条街，好多小店提供盖章本和盖章服务，也都是为了招揽生意。再就是满街的海鲜饭馆，卖珍珠的小作坊。还有花果茶的店也特别多，很好喝，但没有购买。最后到了鼓浪屿真正意义上的沙滩，人很多，但没有人下水，因为水实在是太脏了，大多是带小朋友在沙滩上玩沙子。小满同学当然要再玩一次沙子，用沙子做蛋糕、城堡……，所有小满可以想到的东西用沙子做了一遍后，我们就开始往回走。

&emsp;&emsp;因为船票是往返的，回去的时候就是20分钟一班，按时发船。就是普通的船了，所以没有必要买50的船票，都一样。回来的船更快，几乎是刚上船找到座位就到了对岸，和去的时候不是同一个码头，但是这个码头在中山路附近，我们就去了八市，去找小时候的味道——鸡腿面包，但是没有找到，因为当时还下着雨，我们就放弃回去了，但是路过一个卖包子的小铺，特别好吃。价格便宜，但是面点做出了金鼎轩的水平，小满同学吃了整个烧卖，这是第一次吃这么多。总结一下，八市就是一个当地巨大的水产和菜市场。
### 6.3
&emsp;&emsp;土楼是同事说应该去的地方，鉴于要3个小时车程，我们不得不抱团出发。早上7点20集合后，在车上导游给介绍了一下当地的有名水果香蕉、百香果，小菠萝芒果等，真的很好吃；片仔癀是明代御医不满宫廷暴政，隐居到漳州，当地爆发瘟疫，其运用宫廷密法，研制而成，日本人曾想法设法整到秘方，潜伏3年只了解到皮毛，话说全国只有3人知晓其中奥秘，并与国家签订了保密协议。最后讲到云水谣的名字是源于陈坤，李冰冰等在06年拍摄在此拍摄的电影。了解这些野史性的东西也是很有意思的一件事情。

&emsp;&emsp;山路小道很蜿蜒，路的一侧满是香蕉树，这就是小满日后在北京看到香蕉树后为什么异常惊喜的原因。我告诉小满，妈妈和满满都是第一次见到香蕉树哟。在说这句话的同时，内心是感慨万千的，时代不同了，孩子的眼界和视野在很小的时候就已经得到了一定开发，同样的第一次，却相差了28年。

&emsp;&emsp;从导游那得知，这条公路的修建源于习书记的视察，要不然要想到云水谣这个地方要6-7个小时.我们到的那天天降暴雨，只能高价买一次性雨衣，因为温度高，尽管是大雨也不会觉得凉，反而让人觉得很享受在大雨中被冲刷的感觉。到了之后我们就去了一个四方的土楼，土楼的墙体厚1.5米，所以冬暖夏凉。导游介绍说曾经还有一个笑话，就是美国扫描到中国的土楼以为是军事基地，其建筑独特，而且每天还冒三次演，于是派了士兵前来侦查，潜伏一段时间并拍了很多他们觉得可疑的照片后，发布在了各大媒体上，土楼也因此得名，引来了很多游客前来游览。

&emsp;&emsp;我们所参观的这座土楼已经是改造过的，专供游客游览参观用，里面陈列了一些文物，和当地人劳作的工具。参观后导游就带我们去了当地的土菜馆用餐，比较清淡，换句话就是比较素，但是米饭很好吃。饭毕，我们就到了云水谣景区，整个看上去是很古朴，也很有当地特色，我们一一参观了8棵大榕树，并尝到了导游在车上提到的水果，价钱不是很美丽，所以就没有多卖。碰巧赶上最后一场的人偶戏，很简陋，但极具特色。最后一站是和贵楼，这个土楼属于居民楼，当地人就在这个土楼里生活，一层是各种售卖当地的小玩意，印象比较深的是此楼建于一片沼泽地上，这也是此楼得以出名的原因。此土楼中间有一片空出来的凹槽，人在上面跳，可以看到轻微起伏，不得不佩服建造者的智慧。此时的小满同学已累瘫在爸爸怀里睡着了。

&emsp;&emsp;5点半返回至酒店，我们放下背包，就去了附近的世贸去买鞋子，三人的鞋子全部被大雨泡透，买完就换上了新鞋子，一家三口支持国货全都脚蹬飞跃。在永辉超级物种旗舰店用完餐，为什么要提到超级物种尼，是因为里面会供应海鲜、牛排及寿司类的餐品，都是我所喜欢的，而且味道巨好。饭毕，就开始沿着海边的观光桥遛弯，吹着海风，很美……
### 6.4
&emsp;&emsp;今天上午本来是要到植物园游览，但是打车司机建议去环岛路的沙滩参观，他说植物园没有什么值得逛的，早上和晚上都是免费的，老年人遛弯的地方还不如厦大值得游览。厦大没有约上只能去环岛路，下车后，发现双子塔就在对面，百度了一下，距离入住酒店只有1.5公里，完全可以骑行过来。有种被司机耍了的感觉，谁让你是外地人呐，只能认栽。

&emsp;&emsp;在沙滩上稍做停留，讨论一下去哪，正好碰见海边协警，在谈论过程中发现原来是老乡，给了我们一些比较中肯的建议，说厦大在6点后是可以排队进入的，但是限500人。小金门是一个比较值得去的地方，毕竟是受台湾管辖，而且6.1期间半价150每人，但是苦于时间和心理上都不太能允许，我们就放弃了去金门的想法。去老乡提到的海豚湾，在小满同学强烈要求下，选择沿环岛骑行，满坐在车筐里，很是得意。

&emsp;&emsp;在骑行的路上走走停停，居然邂逅了曾厝安，本来要把这个景点miss掉的。也就是在这里停放共享单车被罚了50块钱，心中闷闷不乐。两人100块钱，就这样蒸发了。因此在逛曾厝安的时候，心情稍许沉重，但是后来老代打电话投诉，顺利免于罚款，但是在选择共享单车时心有余悸了，一定要注意共享单车的停放区域。免于罚金后，决定二度曾厝安，小满终于吃上了最爱的榴莲，被烤后，味道更加浓郁，所以一份意犹未尽，榴莲虽好，不能贪吃。依旧是小吃，特产专卖，但是比鼓浪屿不管是味道还是性价比都高出很多，还是很值得一去。
从曾厝安骑行到了好友推荐的普陀寺。从普陀寺的正门一路到了崎岖的山路，带这小满同学攀岩而上，再三鼓励，三岁的小满终于到达山顶，征服了生命中的第一个山头——五老峰。发现植物园上来的也是这个山头，因为表示说另一条山路通往植物园，但是需要门票，暗喜。

&emsp;&emsp;回去依然选择骑行，路过厦大附近的小吃街，发现居然有仙豆糕，尽管在北京经常吃，还是想尝一下，原味的比北京便宜些，但个头小一些，哈哈一个味，好吃。
### 6.5
&emsp;&emsp;回程的一天没有任何安排，去特产专卖购买了些特产邮寄，购买特产一定要比价，不同的店铺特价的商品不一样，但是不要在鼓浪屿或曾厝安购买就对了，我们在沙坡尾的一家品类比较齐全的商店购买，尽管不包邮但邮费在可接受范围内。店里都有试吃，可以根据个人口味选择。最后还有时间就去了中华儿女美术馆，不大的二层小楼，有一些展品，二楼属于售卖区，基于我们都是没有艺术细胞的人，无感。随后就驱车去了机场，但是飞机晚点3个小时。飞机起飞后，担心小满会和来的时候一样哭闹，好在睡了半路，等她醒来的时候已经开始降落了。小满说，妈妈我的声音怎么这么小啊。然后不停的尝试说话，但是激情很高，没有收到高空气流的影响，顺利降落。反而老代耳鸣特别严重，不得不相信小孩子的适应能力远比成年人更强大，所以各种事物应该趁早让小朋友去接触和尝试。
### 后记
&emsp;&emsp;每次的出游都是劳民伤财的感觉，除了累还是累，但是对于收获的东西，在日常的生活中会慢慢外化出来，比如小满同学在看到其他周围的一些事物的时候，会联系到当时在厦门的所见所闻，适应能力也日渐加强。行万里路和读万卷书都属于比较内化的东西，只能通过时间来见证。
