---
title: 一个初级程序员学习新技术的策略
id: 775
date: 2024-10-31 22:01:46
author: daichangya
excerpt: 我是一名初级程序员，工作一年多。还记得刚毕业，踏入社会的时候，面临着很多工作上尴尬和困惑。首当其冲的便是在学校学的知识并不够用，甚至并不管用。于是学习新技术成了重点解决的问题。其实IT行业推陈出新的速度是很快的，学习新技术并不是初级程序员独有的问题，但是他们的处境是更为困难的，缺乏经验和指导，如何迈出第一步，如何筛选信息，如何深入学习都是摆在我们前面的一道道题目。下面就我的经验来谈谈程序员学习的策
permalink: /archives/yi-ge-chu-ji-cheng-xu-yuan-xue-xi-xin/
categories:
- 人生思绪
---


　　我是一名初级程序员，工作一年多。还记得刚毕业，踏入社会的时候，面临着很多工作上尴尬和困惑。首当其冲的便是在学校学的知识并不够用，甚至并不管用。于是学习新技术成了重点解决的问题。其实IT行业推陈出新的速度是很快的，学习新技术并不是初级程序员独有的问题，但是他们的处境是更为困难的，缺乏经验和指导，如何迈出第一步，如何筛选信息，如何深入学习都是摆在我们前面的一道道题目。下面就我的经验来谈谈程序员学习的策略吧。

**1、明确目标**

　　首先在学习之前要设定明确的学习目标。什么是明确的目标呢，例如工作的项目需要你能熟练的编写javascript，那么你的目标很明确，就是学习javascript。如果目标设定为网页前端技术，那么这个目标是很模糊的，因为一种技术有很多的具体的实现方法，所用的具体技术也大有不同。你还需要对目标作进一步的细化，一定要具体到一门语言或一种解决方案。当然你目标设定的前提肯定是要用在工作上，如果学的技术不能用在生产上，那么你学习的东西是没有意义，时间也浪费了，你还不能确定你掌握到了什么程度。如果你无法明确自己的目标，可以看第2点。

　　**2、广泛涉猎，浅尝辄止。**

　　如果你对一个领域一无所知，无法设定具体的目标，那么你是遇到了技术选型的问题。很多时候，我们第一反应是使用搜索引擎。搜索的确是很方便，但是搜索的信息量会把你淹没。所以有技巧的筛选信息很重要。我的经验是使用广度优先的方法，例如google “网页前端技术”，你会找到很多关键词Ajax，jquery，javascript，css，xhtml等等。这时候先把这些关键词记录下来，作第二次的筛选。对于名词的搜索，可以考虑使用维基百科，这个阶段你要找到相关技术的著名社区或者是官方网站，往往这些地方可以提供最有价值的信息和入门教程。

　　当你找到了一些入门的教程或者了解到了这个领域的一些基本情况，就可以开始“浅尝辄止”的学习了。例如利用一两天的时间运行入门教程的例子，了解技术的特点和长处。但是千万不要轻易地深入学习，深入学习是需要付出巨大的学习成本（时间，精力）的。所以浅尝辄止是一个很好的策略，当你尝完所有的技术入门，可以对比出这些技术的特点，局限性，稳定性，学习的成本。对比自己的实际情况，你的目标也应该明确了，可以选择深入学习的技术。   

　　**3、兴趣所在，学为所用。**

　　选择技术深入学习，最好要符合你自己的兴趣，那样你的学习效率会比较高，至少你会比较主动地去学。如果你对这门技术心存排斥，你是无法掌握它的。但是很多时候并没有那么完美的事，如果你是迫于工作需要才去学，那么你就要控制深入的程度了。有一家公司叫37signals，他们公司生产软件的宗旨是满足客户的最小需求，不提供那些客户可能根本不会使用的功能。我们也可以借鉴这样的宗旨，学技术，够用就行了，等到不够用的时候再去补。

　　很多初学者可能会坠入一个误区，认为一项技术过时了，便又去追求一项新的技术。其实技术的“新与旧”只会在那些软件厂商的广告或者书籍里有区分，在我看来，技术只有能不能满足工作需要之分。想想多数的牛人其实都只能擅长一个领域或一种技术，广泛应用于金融行业的COBOL语言比现在99%的程序员都要老。

　　**4、欲善其事，先利其器。**

　　日常的学习会用到很多的工具，例如浏览器、搜索引擎、开发工具等等，掌握使用工具的技巧可以更加高效地学习。很多程序员习惯一遇到问题就直接google，百度，可能在翻了好几页都找不到解决方法。搜索引擎通常都有高级的API，在关键字后面加上“site:www.blogjava.net", 你就能在blogjava站内搜索问题。一个在海里捞鱼，一个在鱼排捞鱼，哪个容易？搜素引擎是屠龙刀还是水果刀，那也取决于你会不会用。

　　还有一个工具是英语，可能是很多程序员的老大难。我的意见是不会听说，至少要会读写。延续上面的例子，有些问题在g.cn和baidu.com搜不到，翻译成英文就可以在google.com里搜到。（推荐阅读：[外语学习的真实方法及误区](http://kb.cnblogs.com/page/128340/)）

　　磨刀不误砍柴工，亘古不变的道理。

**5、戒骄戒躁，虚心严谨。**

　　这一条可能无关学习策略，不过是一种学习态度。

　　我的建议是，浮躁者，少看新闻，少交流，多看历史和文学。骄纵者，多看新闻，多交流，少孤芳自赏。