---
title: 自我反省（总是自以为是）
id: 385
date: 2024-10-31 22:01:43
author: daichangya
excerpt: '学习Java已经好几个月的了，不管是看书还是看视频，总是感觉的好简单的，看着书上讲的，听着视频中老师讲的，感觉很是简单的，没什么难度的，可事实是真的如此的吗？

  沙漠中树之所以能够不断的成长，在于它不断和恶劣的环境作斗争，根不断深入到下面去吸收养分，才得以存活；小鸟之所以能在空中翱翔，是因为它不断的拍打者自己的那双小小的翅膀；石头之所以能被水滴击穿，是因为水滴对着石头的同一个地方不断的滴'
permalink: /archives/zi-wo-fan-sheng-zong-shi-zi-yi-wei-shi/
categories:
- 人生思绪
---

学习Java已经好几个月的了，不管是看书还是看视频，总是感觉的好简单的，看着书上讲的，听着视频中老师讲的，感觉很是简单的，没什么难度的，可事实是真的如此的吗？

   沙漠中树之所以能够不断的成长，在于它不断和恶劣的环境作斗争，根不断深入到下面去吸收养分，才得以存活；小鸟之所以能在空中翱翔，是因为它不断的拍打者自己的那双小小的翅膀；石头之所以能被水滴击穿，是因为水滴对着石头的同一个地方不断的滴打着。都是经过不断的努力，不断的奋斗，才得以成功，而且是针对正确的方式去做，用自己实际行动在行动。而想想自己，这几个月的学习，好像是仍然只是停留在原地，没有得到提高，时间花了那么的多，精力也花的不少，可是就是没有得到一点的起色，或是效果实在是太低。

   无意间在上网的时候，看到一篇文章，我从头看到尾，连续的看的好几篇的，越是感觉自己就是这样的，自己是真正的弄懂的吗？学到的真正的是成为自己的了吗？没错自己看的视频很多，自己看的书也是很多，自己听别人说的也是很多，自己的努力也很多，可是自己有没有去做，有没有好好的动手，动脑，自己亲手去做，去把一个问题的原由，和解决的方法，从头到尾的用自己的思想，当然也可以加上别人更好的因素在里面，真正的把问题解决，把问题处理。回想自己这几个月的学习，动手的好想很少，每当看的时候，咦！这么的简单，这我都看的明白的，好简单的啊！那篇文章里面说，要看自己是不是真正的弄的懂的，你用自己的话说说看，看能不能说出来，当我看到这句话的时候，我就想我学的这几个月的知识，可是结果，我一个字都不会说，有的会说，但是乱七八糟的，没有一点的条理性，说的一个连我自己都不能明白的，更何况说给别人听，连自己用自己的话都不能表达出来，能说自己弄明白的吗？能说自己掌握了这知识的吗？

   这才发现，其实自己什么都不是，什么都没有弄明白，什么都没有学到，只是在自欺欺人，然来自己一直在自以为是，那么的自大，那么的目中无人，那么的高傲，总以为自己是最厉害的，别人算的什么，到头来，才发现，其实自己才是最垃圾的那个，别人都还要比你强几百倍，想到这里，我真的很后悔，为什么当初就米有看到自己这么丑陋的一面，为什么就没有人告诉我这些，浪费的这么多的时间和青春，时间匆匆，能让我们挥洒的时间又有几个这样的，没有多少，没有多少，一闭眼，一睁开眼，一天就过去的了，在一闭眼，一睁开眼，一年就过去的了，在一闭眼，一睁开眼，几十年就过去得了。

   我不要在这样下去的，我要改变我自己，我要用自己的双手创造出只属于我自己的蓝天。今天因为昨天而前进，明天因为今天而期待，我要充实的过好每一天，每天为自己续写新的篇章，每天为自己创造价值，不要活在自以为是的高傲的灰暗生活中，我要学好Java，成为逆袭的屌丝，我要重新认识自己，为这个梦想奋斗！！！