---
title: 写在32岁
id: 1459
date: 2024-10-31 22:01:56
author: daichangya
cover: https://images.jsdiff.com/1743688712_1597054393566.jpg
excerpt: "2020.08.10农历六月二十一总希望平淡的生活，能有一丝波澜，于是对每一年的生日都会给予厚望，然而往往也都是在无限期待中失望。小时候自从对生日有了概念，每年的生日都会期待有不一样的事情发生，也许是每个小女孩都会编织的梦。按以往经验，生日当天和之前之后的每一天都没什么两样，普普通通，平平常常。早上"
permalink: /archives/%E5%86%99%E5%9C%A832%E5%B2%81/
---

2020.08.10农历六月二十一

总希望平淡的生活，能有一丝波澜，于是对每一年的生日都会给予厚望，然而往往也都是在无限期待中失望。小时候自从对生日有了概念，每年的生日都会期待有不一样的事情发生，也许是每个小女孩都会编织的梦。按以往经验，生日当天和之前之后的每一天都没什么两样，普普通通，平平常常。

早上睁开眼睛，告诉自己不要有所希冀，来度过这平常的一天。尽管反复劝诫自己还是忍不住去期望。听着客厅老代吃早饭的声音，不禁在心里嘀咕，昨天还说给我做面条，今天就忘了吧，不过是说说罢了。一股无名的烦躁涌上心头，自从怀孕特别是最近身体越来越笨重，特别容易发火。躺在床上睁着眼睛胡思乱想了一会，决定起来，其实也不知道起来那么早干嘛。没有工作的压力，每天也就无所事事了。百无聊赖的走到洗漱间，看见老代在厨房，原来在给我煮面条，早起无名的怒火消了不少。才明白，我要的不是礼物，是老代的关心。煮好面，老代就匆匆去赶公交上班了。

饭后打开手机，老妈早早发来生日问候“丹妮生日快乐，平安”短短的几个字，看湿了眼眶。长大成家后，把更多的精力放在孩子和家庭里，父母的感受往往忽略，但是在他们的眼里，我永远是他们的关注。这几年，我忙于工作，小满一般都是父母给带，我成了同事眼里的“假妈妈”，我其实很享受这个称呼，因为孩子的吃喝我完成不需要操心，在教育方面也受工作影响，孩子从小就报了早教，上了不错的幼儿园，都说老人带起来的孩子毛病很多，在小满身上会有，但是随着年龄的增长和所受教育环境的影响，小满身上被老人溺爱出来的毛病还是可以忽略的。

手机忽然跳出一条闪送短信，心想应该是老代下的单，鲜花这个词从脑袋里闪现了一下，只是不太确定，和钢铁直男生活久了，对于浪漫、惊喜的憧憬也是渐渐消退。月初为了老代省心，也为了我能够拥有自己垂涎已久的包包，就直接跟老代交代好说，买个包包吧，5000元以下的包包不要看。但是最近几天还是理智战胜了冲动，跟老代说算了，即使背个Gucci，ysl估计别人也会以为是假的吧，而且现在买比双十一也贵不少。其实对于我而言，还是很清楚自己的经济水平，毕竟过了二十多岁的年龄，不会背着和自己收入不相匹配的包包乱晃。

昨天老代说得买一个今天能送到的礼物，我还开玩笑说别再送假花了，小满也嫌弃道，还送假花。这次肯定不会是假花，但临时选礼物，可能鲜花是最方便直接的，价钱也是现在老代也可以接受的，太贵的东西他舍不得，还记得4年前的情人节，在我旁敲侧隐要求下，最终老代买了一束玫瑰，收到后我还挺开心的，但是他回来后说了一句，这玫瑰太贵了以后不能再买了，瞬间感觉心里凉凉了。后来证明他不是只是说说，从那起再也没有买过鲜花，都是各种材质的工艺假花。正想着，门就敲响了，快递员送来了一大捧玫瑰。小满第一句，妈妈，不是假花，还挺好看。打开留言卡，“老婆，辛苦了”映入眼帘，感觉这个男人比之前真的是成长不少。平时老代表达很少，而我一直觉得这人特别没意思，唯一的优点是踏实，这也是我一直安慰自己的一点。

本来还想拍下这娇艳的玫瑰发个朋友圈，但实在找不到合适的话语和勇气，自从从事教培行业，平时接触到的都是一些有钱人，看惯了他们的朋友圈，每次自己发圈都琢磨好久，最后还是没有发出去，觉得自己的生活没有必要展示给别人，因为没有波澜，也不值得展示。就像刚刚看到一客户发的朋友圈：今年生日我也给自己买个爱马仕，奖励自己这30多年的工作。觉得在今天这个日子看到这样的朋友圈，感觉自己是没有这样的实力，而且想都不敢想。所以打开电脑，开始码字，觉得文字应该比晒圈更能体现32岁生日的心情。转眼一天就要结束了。事实证明，今天确实是平常的一天。

