---
title: 我们首次行走日本
id: 3
date: 2024-10-31 22:01:38
author: daichangya
cover: https://images.jsdiff.com/upload/2020/04/IMG_0501-6ada76af507548f9959235f5ab12b118.jpg
excerpt: "此次出行日本，我们选择了邮轮。出发点在上海吴淞口，身在北京的我们选择提前1天抵达上海。2017年9月12日我们高铁到达上海火车站，被扑面而来的香味所吸引，早就听说上海到处都是桂花树，但是没成想会这么的馥郁，再加上天空中蒙蒙细雨，让上海的空气格外的沁人心脾。酒店选的离火车站有2公里的车程，但是我们选择"
permalink: /archives/1560341472905/
---

此次出行日本，我们选择了邮轮。出发点在上海吴淞口，身在北京的我们选择提前1天抵达上海。

2017年9月12日我们高铁到达上海火车站，被扑面而来的香味所吸引，早就听说上海到处都是桂花树，但是没成想会这么的馥郁，再加上天空中蒙蒙细雨，让上海的空气格外的沁人心脾。

酒店选的离火车站有2公里的车程，但是我们选择了步行，想看一下这个国际化的大都市的样子。也许是工作日而且下雨的关系，街上的行人并不多，也不像北京的行人那样行色匆匆。途径曲阜路大悦城，使我倍感惊奇的是好多的手工艺作坊，可以自己动手DIY一件属于自己的木制品或饰品，真的需要耐心和金钱??。有家甘味森林的甜品店，真的如其名有好多的塑料树应景装饰风格也特别欧范，像是在海边度假的感觉。

回到酒店，洗漱完毕，前往南京步行街。步行街上的铜像，有些70、80年代老上海的感觉。买了上海的网红鲜肉月饼，在步行街上鲜肉月饼随处可见，心里一直纠结是不是新闻里报道的呢。上海的外滩和东方明珠这种地标性的景点是必去的，沿着黄浦江畔吹着海风，9月的上海夜色很美风很凉了。

9月13日上午12:30在中藏路等952，大概1个小时的车程后在宝杨路站下车，回走在岔路口的左手边拐弯，放远望去即可看见上海吴淞口国际邮轮港，我们所选的丽星处女星号也尽收眼底。首先是安检区的层层安检，行李会被工作人员托运至邮轮。上船后护照会被收回，多备几份护照的复印件还是很必要的。船员大多来自马来西亚、菲律宾、日本和中国。所以可以解决各语种游客的问题。邮轮上的促销很多，船员也很热情，即使你什么都不买，单纯的问一些问题，他们也很热心的回答。邮轮上的wifi，巨慢，消息滞后严重，视频是根本打不开的。随着邮轮渐渐启动，此次日本邮轮行也正式开始了。

9月14号。严重晕船的我感觉马上要挂掉了，想着接下来的9天8晚的邮轮生活怎么度过。值得庆幸的是服务台提供晕船药，每人一天可领1片。不过这个真的管用，吃了之后好很多，感觉自己是正常人了。8点钟吃完早饭，在丽都自助餐厅吃的，不太喜欢，尽管是自助选择种类相对多些，但口味着实不敢恭维。满汉轩的饭更像港式餐厅，小而精。第一天主要尝试了这两家的饭，我们决定用赠的3个6小时的免费上网券去打发午后的时间。登陆网站先输入房间号和出生年月日再输上券码就可以使用了。

东京时间8点抵达日本天保山游轮港，跟团的游客先离船。由于不太清楚流程，出港时浪费了一些时间，从天保山港口出来，找到最近的地铁大阪港站，很快就到目的地心斋桥了。我们的采购就开始了。因为时间比较紧急，我们没有选择再去其他的景点。在心斋桥苹果专营店入手一部iPhone8p比国内便宜1000块钱左右，然后就去了大国药妆店，看到喜欢的就往购物车里塞，疯狂购物真的是可是减压的。面膜防晒粉扑儿童退烧贴等必备，还有电动牙刷也比国内便宜，但是需自配变压器，这个还得看需求。转眼时间就差不多到了，我们就开始沿着步行街往回走到了本町站，买票时发现比到心斋桥便宜50日元，而且还能多逛几家店。因为在东京时间7点前回到船上，我们时4点半往回赶的，因为怕误点而导致的570港币的罚款。大概6点回到了船上，这会大部分的游客还没有回来，我们去丽星自助餐厅吃晚饭，晚饭比早餐丰富很多，而且口味似乎也好很多，也许是当时自己饿的缘故吧。饭后我们去了7层的剧场，刚好是舞台剧一个零一夜，场面很华丽，舞蹈演员的身材超级棒，演员的技能也很高超。真是视觉的享受。

第二天下午14:00抵达横滨港，到最近的地铁大通道站，乘地铁到横滨，再从横滨乘京本急行线到东银座下车，一路边走边欣赏东京的街景。到了银座只看了一下品牌介绍，就决定出来，对于我这种工薪阶层来说，去银座对过的优衣库还是比较靠谱的选择。唯一不好的地方是优衣库只认护照，护照复印件及船员的证明不好使了，因为需要刷护照上的条形码，用支付宝里的优惠券给闺女买了件上衣合70块钱，和免税也差不多了。国内买139，还是便宜不少了。继续逛街前行在ZARA旁边看见了丽星游轮团的集合店，在一个免税店里，这里的东西价格不便宜，我们随便看了一下就离开了。一路步行走到东京铁塔。铁塔里的有很多小的饰品店，很精致，价钱当然也不便宜，我们也只是看看，饱眼福。因正值万圣节前夕，所以到处可见万圣节的饰品，想到我们校区也即将准备万圣节的活动，看到这样的氛围很有感触。看完东京铁塔就开始往回走，但是回来的路上看到大部分的商店及购物中心都已经关门了，当时很诧异8:00怎么就关门了呐，在北京10:00才关门呐，看到很多店铺门上写着营业时间10:00-20:00，忽然觉着日本人的生活应该会比中国人特别是生活在北京的人惬意很多，有更多的私人时间。好多巷子都空旷无人，走在这样的路上，心里有些紧张，就想着赶紧回到地铁站。东京的地铁也着实让我们费了不少劲，和北京地铁不同同一条线路分普通快线，快线等4中线路，来的时候是凑巧坐对了，回去的时候可没那么幸运了，辗转了好几趟，还用我的蹩脚英文和操着更蹩脚英文的地铁工作人员对话才勉强回到横滨站。这次东京站的体验不是甚好，没有买到心仪东西，而且吃了日本的料理也不是特别丰富还巨贵，日本的吃食真心不便宜，想到出行和住宿。就会念着生活在北京的好，至少地铁便宜才几块钱就能在北京东南西北穿梭了，在东京这来回一趟100来块钱就没有了，打车更贵了，不敢尝试。

第三天到了清水市，富士山的所在地，因为当天下雨，富士山又很远，我们就没有去当地有名的景点，而是去了附近的商场，和免税店到处都是中国人不同，这是就地道多了，感受了一下日本的平价商场，就像北京的物美一样。感觉不错。雨一直下，我和老公一人打个小伞，尽管衣服湿了大半，但是多了份情调，我们可以放慢脚步看街景，也许这是穷游的托辞。看着日式的居民都是独门独院，还有自己的车库。而且因为下雨的关系路上也并没有多少人。最后回到了游轮附近的PLAZA买了些纪念品和海产品。晚上游轮上的节目还是最让我震撼的，很美很美很美，重要的事情说三遍。

最后一天下午15:00鹿儿岛，首先导航了一下附近的几个景点，都没有去。下船后还蒙蒙飘着细雨，但几乎不下了，在日本的最后一天终于可以不打伞了，很开心，雨后的天空很蓝，空气很干净，拍出的照片也很美。走着走着就到了AEON尽管中国也有，昨天去的那个**Mall，鹿儿岛的这个貌似更大一些。有无印良品、H&M、ZARA这些比较风靡的品牌，价钱也比较能接受。因为这几天的行程也都大同小异，来之前也没有做很详尽的攻略和安排，只是一路的走到哪是哪，买买买。回到船上大部分的人还没回来，我和老公就想趁机会去泡温泉，每次在露台看到温泉就想去，要么是天气太冷或下雨，就是人太多，好不容易有机会了，所有赶紧收拾东西占位。温泉泡舒服了以后，餐厅也开饭啦。

返程的时候游轮上的免税店也开始打折，所以看好什么东西，一定要等到下船再买哟。回想起来整个行程还是很美好的，游轮上每天都有安排很详细的在丽星导航上，而且一早这这张导航图就会发放在每个房间，说到这，想到每天房间都会有人打扫收拾，很贴心。

不善于写东西，只是想记录一下。