---
title: 淘宝面试记
id: 822
date: 2024-10-31 22:01:46
author: daichangya
excerpt: "摘要：本文作者将和您一起分享他的淘宝面试经验，希望对您有所帮助。　　最过三个星期的面试，人生的第一次转折终于尘埃落定，虽然过程很平坦，但还是颇有感慨。　　有喜就有悲，其中拒了四个公司的offer, 其中有一家实在是不情愿，而且"
permalink: /archives/9526937/
categories:
 - 面试
---


　　最过三个星期的面试，人生的第一次转折终于尘埃落定，虽然过程很平坦，但还是颇有感慨。

　　有喜就有悲，其中拒了四个公司的offer, 其中有一家实在是不情愿，而且自己还有些失落，不过为了自己的目标，选择去杭州淘宝。人生就是这样，很多东西是缘分注定了的。

　　先说下我自己的情况，本人毕业于三流二本大学，非计算机专业，因个人兴趣而走向java这条路，其中也经历过培训机构，但个人感觉培训机构教的太浅，而且更多教会大家忽悠，导致了很多人心浮气躁。学习还是靠自己，如果不去多写和多想，肯定在技术这条路上会出现瓶颈，当然不是全针对技术这条路，这个社会本来就是浮躁的，当然一批浮躁的人也成功了。在这两年学习路上，我给自己定无数个小目标，然后一一去实现，去研究，再加上兴趣和激情，感觉这两年对互联网及java及OO有一积累了不少知识，感觉此时时机已经成熟，所以开始了为期三周的漫长而又煎熬的面试旅程。

　　面试从一个创业公司开始的，刚开始就是想积累下面试经验，毕竟本人属于内敛型，心里虽有千言，而有时也无从娓娓向面试官道来。所以就先锤炼一番，然后再向心中的理想公司淘宝进军。第一个创业的公司面试我的人是个博士，理论型的，他研究的分布式存储方向，正好也是我感兴趣的东西。所以聊得很高兴，然后接着让我去见公司老板。当然创业公司对我这种人来说，没有太大的吸引力，虽然他们很有前景，但我已定下目标，所以后面就拒了这个offer。

　　后面接而连三面了几个公司，包括复试，基本上技术面试都没有太大难度，无非就是问的比较浅的GC，类加载，集合，线程，tomcat优化，性能，互联网在不同时候的架构，设计模式，ssh之类的，都没有太深入去问，就这样过了二周，又先后拿到3个offer, 然后就直接拒掉了一个台湾公司的，没办法，对台湾公司有阴影。其它2个offer都给了不错的待遇。这时我也通过这么多面试积累了不少面试经验，知道如何去表达个人观点，如何去描述项目和相关技术，如何阐述思想的东西。我于是以一颗憧憬的心向淘宝投了个人简历，接下来在不经意之间开始淘宝紧感促的面试之旅。

　　话说先赞下淘宝的办事效率，从我投简历的那晚上开始，第二天就接到电话面试，然后又隔了一天，接到第二轮视频面试的电话，隔天进行视频面试，视频面试完，下个周一又接到杭州总部面试的通知，总部面试完，隔天又收到面试通过的Email，全后经历三次5轮面试，时间刚好一周，不像有些公司，前后要经历一到二个月的等待。

　　接下来说下淘宝面试的经历，淘宝面试官在技术面试时，总体上是按你简历上写的东西一直面下来，时间大概一个小时多一点点，所以在写简历时一定要认真仔细想清楚，多了给人不诚实的感觉，少了估计面试的机会都没有。其中有几个点必问，JVMGC深层机制、类加载，包括Tomcat和Jboss的、线程相关的如离线锁，互斥同步，java主线程和工作线程机制，concurrent包下的锁和sync关键字一些区别，然后就是concurrent包原代码的考查、接着就是数据结构重点是hashmap的结构问题然后大到分布式缓存hash算法的一些应用。

　　然后就是设计模式及在你们项目中的运用，你对设计模式的理解，如一些模式之间的差别。然后就是互联网相关的东西了，如从前到后的架构，大数据量下并发同步方法，异步思想的理解，NIO的运用，CAP/BASE思想在淘宝如订单这块的应用，还有如果你有NoSQL或Hadoop相关知识，他们可能会问NoSQL中HBase中HMaster如何保证单点，Hadoop的一些基本运用，如果你没在简历上写可能不会问的。问题可能是不同的面试官问的东西不一样，不过对java基础及思想问题都必不可少，还有对项目的理解一定要到位，要不很容易被问得不知所措。

　　在经历了3轮面试后，接下来就是hr的部门老大面试，这一关无非就是不按简历上来自我介绍，优点缺点总结，职业规范，当前职位薪水，兴趣爱好等，不过最主要是的部门老大这，一般他会给你些紧张的氛围，然后故意问些你不可能不注意的领域，如你们公司做的东西和竟争对手相比你们的优点和缺点，你对你对手公司平台的了解等等，过了这轮面试基本上就确定了你面试是否成功，然后接下来就是人品面试了，进来一个很随和的人，谈项目，谈事业，谈人生，谈各种，反正是谈笑风声，这时基本上就确定你是否完全通过面试。大概就这样，在和最后一位面试官的谈笑风声中，结束了所有面试，然后面试官心平气和的送我出去，并说最快明天有通知，然后大家握手告别，就这样，淘宝的面试之旅全部结束。

　　果真第二天收到面试通过的email，然后接下来就是等hr电话谈待遇。待遇多少就不太重要了，毕竟淘宝是我的目标，也是个做java很不错的地方，借用别人的一句话，多点不会发财，少点不会饿死，关键是兴趣就是工作，工作就是兴趣，人生也就这样，做到自己的定位很重要。
